LOI 1
 NE SURPASSEZ JAMAIS LE MA TRE PRINCIPE Ceux qui sont au-dessus de vous doivent toujours se sentir largement sup rieurs. Dans votre d sir de leurplaire et de les impressionner, ne vous laissez pas entra -ner   faire trop  talage de vos talents, ou vous pourriezobtenir l effet inverse : les d stabiliser en leur faisant del ombre. Faites en sorte que vos ma tres apparaissent plusbrillants qu ils ne sont et vous atteindrez les sommets du pouvoir. 1 VI O L A T I O ND EL AL O I Nicolas Fouquet  tait surintendant des finances au d but du r gne de Louis XIV. C tait un homme g n reux qui aimait les f tes somptueuses,les jolies femmes et la po sie. Il aimait aussi l argent, et menait un train devie extravagant. Fouquet  tait intelligent et absolument indispensable auroi. Aussi, quand le Premier ministre, le cardinal Mazarin, mourut en 1661,le surintendant des finances s attendait-il   lui succ der. Au lieu de quoi leroi d cida d abolir la charge. Cette d cision ainsi que d autres indices firentcomprendre   Fouquet qu il n tait plus dans les bonnes gr ces du roi.Aussi d cida-t-il de regagner ses faveurs en organisant la f te la plus splen-dide que l on e t jamais vue. Officiellement, elle avait pour but de c l brerl ach vement des travaux de son ch teau de Vaux-le-Vicomte, mais sonobjectif r el  tait de rendre hommage au roi, l invit  d honneur. Les plus c l bres repr sentants de la noblesse d Europe et quelques-uns des plus grands esprits de l poque   La Fontaine, La Rochefoucauld,Madame de S vign    avaient  t  convi s. Moli re avait  crit pour l occa-sion une pi ce dans laquelle il jouerait lui-m me. La f te commen a par unsomptueux banquet de sept services o  furent servis des aliments venusd Orient que l on n avait encore jamais go t s en France ainsi que desrecettes cr es sp cialement par Vatel. Un orchestre encha nait les mor-ceaux de musique pour honorer le roi. Apr s le d ner, on se promena dans les jardins du ch teau. Les magni- fiques all es et fontaines de Vaux-le-Vicomte avaient  t  con ues parLe N tre, comme plus tard le seraient celles de V ersailles. Fouquet accompagna lui-m me le jeune roi   travers les parterres et les bosquets superbement g om triques. En arrivant aux canaux, ils assis-t rent   un feu d artifice, suivi par la pi ce de Moli re. La f te se prolongeafort tard dans la nuit et tous s accord rent   dire que c tait l v nement leplus incroyable qu ils eussent jamais vu. Quelques jours apr s, Fouquet fut arr t  par le chef des mousquetaires du roi, d Artagnan. Trois mois plus tard, il  tait accus  d avoir d tourn l argent de l tat. (En fait la plus grande partie de cet argent avait  t  vers e avec l accord du roi et en son nom.) Fouquet fut condamn    laconfiscation de tous ses biens et au bannissement hors du royaume, puis sapeine fut commu e en emprisonnement   vie. Il mourut   Pignerol, unelointaine place forte des Alpes. Interpr tation Louis XIV, le Roi Soleil,  tait un homme fier et arrogant qui exigeait d treconstamment au centre de l attention ; il ne pouvait souffrir d tre surpass en somptuosit  par quiconque, et encore moins par son surintendant desfinances. Pour succ der   Fouquet, Louis XIV choisit Jean-BaptisteColbert, un homme d une avarice notoire, connu pour donner les r cep-tions les plus sinistres de Paris. Colbert s assura que tout l argent du Tr sorpassait entre les mains du roi. Ainsi financ , Louis XIV se fit construire unpalais encore plus magnifique que celui de Fouquet, le grandiose ch teaude V ersailles, sur les plans des m mes architectes, d corateurs et jardiniers 2 
LOI 1
 que lui, et il y organisa des f tes encore plus extravagantes que celle qui avait co t    Fouquet sa libert . Examinons la situation. Le soir de la f te, en pr sentant au roi spectacle sur spectacle, chacun plus magnifique que le pr c dent, Fouquet s imaginaitfaire preuve de sa loyaut  et de son d vouement. Non seulement il croyaitrentrer dans les bonnes gr ces de Louis XIV, mais il pensait que le bongo t, le r seau de relations et la popularit  dont il faisait montre le rendraientindispensable au roi et convaincraient celui-ci qu il ferait un excellentPremier ministre. Or,   chaque nouveau spectacle,   chaque sourire appr -ciateur des invit s, Louis XIV s imaginait voir ses propres amis et ses sujetsplus s duits par le surintendant des finances que par lui-m me, et Fouqueten train de lui voler sa richesse et son pouvoir. Plut t que de flatter sonh te, ces fastes  taient une offense   la vanit  du roi. Bien s r, Louis XIVne l aurait jamais avou , mais il s empara du premier pr texte venu pourse d barrasser de celui qui lui avait, par maladresse, fait craindre pourson prestige. T el est le sort, sous une forme ou sous une autre, de tous ceux qui  gra- tignent la confiance en soi du ma tre, portent atteinte   sa vanit  ou le fontdouter de sa pr minence. Le 17 ao t,   6 heures du soir, Fouquet  tait le Roi de France,   2 heures du matin, il n tait plus rien. VOL T AIRE (1694-1778 ), Le Si cle de Louis XIV RE S P E C TD EL AL O I Au d but du XVIIesi cle, l astronome et math maticien italien Galil e se trouvait dans une situation pr caire : il d pendait de la g n rosit  des grandspour financer ses recherches. C est pourquoi, comme tous les savants de laRenaissance, il d diait parfois ses inventions et d couvertes aux m c nes deson temps. C est ainsi qu il offrit au duc de Gonzague le compas de propor-tion, compas   usage militaire qu il avait am lior . Puis, neuf ans plus tard,c est aux M dicis qu il d dica a le trait  expliquant l utilisation de ce compas. Les princes se souciaient peu de l int r t de la d couverte, mais ilsse montraient reconnaissants de l attention, ce qui valait   Galil e, qui vivaitde cours particuliers donn s aux membres de l aristocratie, davantage deriches  tudiants. Cependant, comme ces m c nes avaient l habitude de ler compenser par des cadeaux et non par de l argent, Galil e vivait dans unepr carit  constante. Il se dit alors qu il devait exister un meilleur moyen. En 1610, Galil e d couvrit les satellites de Jupiter. Au lieu de r partir l honneur de cette d couverte entre ses diff rents protecteurs comme par lepass , donnant   l un sa lunette astronomique, d dica ant un livre   l autre, etc., il d cida de se concentrer exclusivement sur les M dicis, pour laraison suivante : peu de temps apr s avoir fond  la dynastie, Cosmel Ancien avait fait de Jupiter, le plus puissant des dieux, le symbole de lamaison des M dicis   symbole d un pouvoir qui, bien au-del  de la poli-tique et de la banque, les reliait   la Rome antique et   ses divinit s. 
LOI 1
 3 Galil e pr senta donc sa d couverte astronomique comme un  v ne- ment cosmique c l brant la grandeur des M dicis.   Les astres m dic ens   (les satellites de Jupiter) se seraient d eux-m mes offerts   son t lescope aumoment o  Cosme II ceignait la couronne ducale, annon a-t-il. Le nombredes satellites   quatre   correspondait aux quatre M dicis (Cosme II avaittrois fr res), et les satellites tournaient autour de Jupiter comme ses quatrefils autour de Cosme l Ancien, le fondateur de la dynastie. Plus qu une co n-cidence, c tait la preuve apport e par les cieux eux-m mes de la c lesteascendance des M dicis. Apr s leur avoir d di  sa d couverte, Galil e fitex cuter un tableau repr sentant Jupiter assis sur un nuage avec quatre toiles en cercle autour de lui et pr senta cette  uvre   Cosme II. R sultat : Cosme II fit aussit t de Galil e le philosophe et math mati- cien officiel de sa cour, avec un plein salaire. Pour un savant, c tait une jolier ussite. Le temps o  il devait qu mander aupr s de m c nes  tait r volu. Interpr tation Sa nouvelle strat gie avait valu   Galil e plus que toutes les ann es pass es   lamerci de ses m c nes. La raison en est simple : tous les ma tres veulent pa-ra tre les plus brillants. Peu leur importent v rit s et inventions scientifiques ;seuls comptent pour eux leur propre renom et leur propre gloire. Galil e flattait infiniment plus les M dicis en liant leur nom aux forces cosmiquesqu en faisant d eux les patrons de quelque nouvelle d couverte de la science. Les savants ne sont pas  pargn s par les caprices des m c nes et les vicissitudes de la vie   la cour. Ils ne sont que des courtisans parmi d autres,gravitant autour de ceux qui tiennent les cordons de la bourse. Et la puis-sance de leur intellect peut cr er chez leurs ma tres un malaise, l impressionde n tre l  que comme bailleurs de fonds   un r le obscur et sans prestige.Or celui qui permet la r alisation d un grand projet se voudrait cr atif etpuissant, plus important que le r sultat obtenu en son nom. Au lieu d uneimpression de malaise, il faut lui donner la gloire. Galil e, lui, n a pas d fi l autorit  intellectuelle des M dicis avec sa d couverte, en aucune fa on ilsne se sont sentis inf rieurs ; en les comparant litt ralement aux  toiles, il lesa fait briller au-dessus des autres cours d Italie. Loin de surpasser le ma tre,il a fait en sorte que le ma tre surpasse tout le monde. L ES CLEFS DU POUVOIR Il n est personne qui,   un moment ou   un autre, n prouve la fragilit  de son prestige. Quand vous d voilez au monde vos talents, vous suscitez natu-rellement envie, ressentiment et autres sentiments inavouables. Il faut vousy attendre. V ous ne pouvez  videmment passer votre vie   vous soucier dela mesquinerie des autres, cependant, avec ceux qui sont au-dessus devous, montrez-vous avis  : dans les sph res du pouvoir, surpasser le ma treest peut- tre la pire erreur qui soit. N allez pas croire que la vie a chang  depuis l poque des M dicis et celle de Louis XIV. Ceux qui atteignent les sommets sont comme les rois et lesreines : ils veulent se sentir en s curit  dans leur position et sup rieurs en 4 
LOI 1
 intelligence, esprit et charme   ceux qui les entourent. Croire qu en faisant montre de vos talents vous allez gagner l affection du ma tre est une erreurfatale mais courante. Celui-ci peut feindre de vous appr cier mais,   la pre-mi re occasion, il vous remplacera par quelqu un de moins intelligent, moinss duisant, moins c l bre, exactement comme Louis XIV a remplac  le brillantFouquet par le terne Colbert. Et, comme Louis XIV, il n en admettra pas laraison v ritable mais se servira d un pr texte pour se d barrasser de vous. Cette loi implique deux r gles que vous devez comprendre. La premi re est qu il peut vous arriver de faire involontairement de l ombre   un ma treen  tant simplement vous-m me. Il en est en effet dont le complexe d inf -riorit  est particuli rement sensible :   vous, alors, d en venir   bout   forcede discr tion. Nul n tait aussi combl  par la nature qu Astorre III Manfredi, prince de Faenza. C tait le plus charmant des jeunes princes d Italie, appr ci  deses sujets pour son ouverture d esprit et sa g n rosit . En 1500, C sar Borgia mit le si ge devant Faenza. Quand la ville se rendit, les habitants s attendaient au pire de la part du cruel Borgia qui,cependant, d cida de l pargner : il se contenta d occuper la forteresse sansproc der   aucune ex cution et autorisa le prince Manfredi, alors  g  de dix-huit ans,   rester   Faenza avec sa cour, totalement libre. Quelques semainesplus tard, pourtant, Manfredi  tait arr t  et enferm  dans une prison romaine.Et un an apr s, son corps fut rep ch  dans le Tibre, une pierre au cou. Borgia justifia cet acte horrible par des accusations de trahison et de conspiration totalement infond es, mais le vrai probl me  tait sa vanit notoire et son manque de confiance en lui-m me : le jeune homme l avaitsurpass  sans le moindre effort. Les dons naturels de Manfredi, sa simplepr sence rendaient Borgia moins s duisant, moins charismatique. La le onest simple : si vous ne pouvez vous emp cher de tra ner tous les c ursapr s vous, apprenez    viter de tels monstres de vanit . Ou trouvez lemoyen de mettre vos qualit s sous le boisseau lorsque vous  tes en compa-gnie d un C sar Borgia. Seconde r gle : parce que le ma tre vous aime, ne vous imaginez pas que vous pouvez vous permettre n importe quoi. On pourrait  crire deslivres entiers sur tous les favoris tomb s en disgr ce pour s tre cru intou-chables et avoir os  surpasser leur bienfaiteur. Le favori de Hideyoshi T oyotomi, ministre des Affaires supr mes du Japon   la fin du XVIesi cle, s appelait Sen no Rikyu. La c r monie du th   tait alors devenue une obsession au sein de la noblesse japonaise ; Sen noRikyu, un des plus proches conseillers de Hideyoshi, avait  t  l un des premiersma tres de th    en fixer les r gles, ce qui lui avait valu d tre honor  danstout le pays ; il disposait m me d appartements priv s au palais. Pourtant,en 1591, Hideyoshi lui ordonna de se faire seppuku   de se suicider. On d couvrit plus tard la raison de ce brusque revers de fortune : Rikyu, d ori-gine modeste, avait fait faire une statue de lui-m me en sandales, insignearistocratique, et l avait fait placer   l tage sup rieur d un portique duDaitoku-ji, le principal temple de Ky to. Pour Hiteyoshi, Rikyu avait perdutout sens de la mesure. S il avait les m mes droits que les membres de la plus 
LOI 1
 5 haute noblesse, c tait   son ma tre seul qu il le devait, mais il avait oubli  cela et en  tait venu   s en attribuer tout le m rite. Ayant surestim  sa propre importance de mani re impardonnable, il le paya de sa vie. Rappelez-vous ceci : ne consid rez jamais votre position comme acquise et ne vouslaissez jamais  tourdir par les faveurs qu on vous a accord es. Conscient du danger d clipser votre ma tre, vous pouvez tourner cette loi   votre avantage. T out d abord, flattez son orgueil. La flatterie ouverte,pour efficace qu elle soit, a ses limites : lourde, voire grossi re, elle risquede d plaire aux autres courtisans. Une flagornerie plus discr te est beau-coup plus puissante. Si vous  tes plus intelligent que lui, par exemple,pr tendez le contraire : faites en sorte qu il apparaisse plus intelligent quevous. Jouez les na fs. Faites appel   son exp rience. Commettez de petitesfautes qui ne vous feront pas de tort mais vous donneront l occasion desolliciter son aide   les ma tres adorent ce genre de requ te. Un ma tre dontl exp rience ne vous apporte rien peut vous en tenir rigueur. Si vos id essont plus cr atives que les siennes, attribuez-les-lui, et si possible en public.Pr sentez le conseil que vous donnez comme un  cho du sien. Si vous avez plus d esprit que votre ma tre, vous pouvez jouer les fous du roi, mais ne le faites pas appara tre froid ni guind  en comparaison. Sin cessaire, mettez une sourdine et trouvez des moyens de le faire passerpour la source de la ga t  et du divertissement. Si vous  tes naturellementplus sociable que lui et plus charismatique, prenez soin de ne pas  tre lenuage qui l obscurcit aux yeux des autres. Il doit rester le centre de l atten-tion g n rale, le soleil autour duquel le monde entier gravite, irradiant sapuissance et sa splendeur. Si vous  tes appel    le distraire, montrez-lui vosimperfections et vous attirerez sa sympathie. T oute tentative pour l impres-sionner par votre gr ce et votre g n rosit  peut en revanche se r v lerfatale : pensez   l exemple de Fouquet ou payez-en le prix. Dans toutes ces situations, ce n est pas faire preuve de faiblesse que de d guiser vos forces si cela vous conduit au pouvoir. En laissant les autresvous surpasser, vous gardez le contr le de la situation au lieu d tre le jouetde leurs complexes. T out cela tournera   votre avantage le jour o  vousd ciderez de vous  lever de votre  tat d inf riorit . Si, comme Galil e, vouspouvez accro tre encore le lustre de votre ma tre, alors vous serez vucomme un envoy  des dieux et imm diatement promu. 6 
LOI 1
Image : Les  toiles dans le ciel. Il ne peut y avoir qu un soleil   la fois. N obscurcissez jamais sa lumi re, ne rivalisez pas avec son  clat ; au contraire, fon- dez-vous dans le ciel et trouvez les moyens de faire briller d un  clat plus vif l toile du ma tre. Autorit  : Se bien garder de vaincre son ma tre. T oute sup riorit  est odieuse ; mais celle d un sujet sur son prince est toujours folle, ou fatale C est une le on que nous font les astres qui, bien qu ils soient les enfants du soleil, et tout brillants, ne paraissent jamais en sa compagnie. (BaltasarGraci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) A CONTRARIO Inutile de craindre de vexer chaque personne que vous rencontrez, mais votre cruaut  doit  tre s lective. Si votre sup rieur est une  toile moribonde,il n y a rien   craindre   lui faire de l ombre. Ne vous montrez pas cl ment  votre ma tre n a pas eu de scrupules lors de son ascension implacable versles sommets. Jaugez sa force. S il est faible, h tez discr tement sa chute.Montrez-vous plus charmant, plus  l gant, plus comp tent que lui   desmoments clefs. S il est chancelant et pr t   tomber, laissez faire. Ne prenezpas le risque d achever un sup rieur affaibli   cela pourrait appara tre cruelou malveillant. En revanche, si votre ma tre est en position de force et quevous vous savez plus comp tent que lui, attendez votre heure. Il est dansl ordre des choses que son pouvoir s amenuise et s teigne. V otre ma trechutera un jour et, si vous jouez bien, vous lui survivrez et le surpasserez. 
LOI 1
 7 
LOI 2
 NE VOUS FIEZ PAS   VOS AMIS, UTILISEZ VOS ENNEMIS PRINCIPE Gardez-vous de vos amis : beaucoup vous trahiront parenvie. D autres se montreront g t s, tyranniques. Unancien ennemi que vous engagez sera plus loyal qu un amiparce qu il devra faire ses preuves. En fait, vous avez plus  craindre de vos amis que de vos ennemis. Si vous n avezpas d ennemis, trouvez le moyen de vous en faire. 8 VI O L A T I O ND EL AL O I Au milieu du IXesi cle, un jeune homme monta sur le tr ne de l Empire byzantin sous le nom de Michel III. Sa m re, l imp ratrice Th odora,  tait enferm e dans un couvent, et l amant de celle-ci, Th oktistos, Michell avait fait assassiner. La conspiration r unie pour d poser Th odora etcouronner Michel comptait un oncle de Michel, Bardas, un homme intelli-gent et ambitieux. Michel, alors jeune et inexp riment ,  tait entour d intrigants, de criminels et de d bauch s. En cette p riode troubl e, il avaitbesoin d un conseiller de confiance ; il choisit son favori, Basile. Celui-cin avait l exp rience ni des affaires politiques ni du gouvernement : c tait lechef des  curies imp riales. Mais il lui avait prouv  plus d une fois sa gratitude et son affection. Ils s taient rencontr s des ann es plus t t, un jour o  Michel faisait le tour des  curies. Un  talon encore indompt  s tait d tach  et Basile, alorsobscur jeune palefrenier venu de Mac doine, avait sauv  la vie du prince.Impressionn  par sa force et son courage, Michel l avait imm diatementnomm  grand  cuyer, combl  de cadeaux et de faveurs, et ils  taient deve-nus ins parables. Basile fut envoy  dans la meilleure  cole de Byzance quifit du valet d curie qu il avait  t  un courtisan cultiv  et raffin . Michel, une fois sur le tr ne, avait besoin d une personne loyale. En qui pouvait-il avoir plus confiance pour le poste de grand chambellan etpremier conseiller qu en un jeune homme qui lui devait tant ? Basile pouvait tre form    cette fonction, et Michel l aimait comme un fr re. Faisant fi desavis de ceux qui lui recommandaient son oncle maternel Bardas, beaucoupplus comp tent, Michel choisit son favori. Basile apprit vite et conseillabient t l empereur sur toutes les affaires de l tat. Le seul probl me  taitl argent : Basile n en avait jamais assez. Au contact de la splendide courbyzantine, il devenait de plus en plus cupide et avide des avantages du pouvoir. Michel doubla puis tripla son salaire, l ennoblit, le maria   l unede ses propres ma tresses, Eudoxia Ingerina. Un ami aussi sinc re, unconseiller aussi s r n avait pas de prix. Mais les ennuis allaient commencer. Bardas  tait alors   la t te de l arm e ; Basile convainquit Michel que l homme  tait dangereusement ambitieux. Bardas, lui rappela-t-il, avaitconspir  pour faire monter son neveu sur le tr ne, croyant avoir ensuite surlui une influence d cisive ; il pouvait conspirer   nouveau, cette fois pours en d barrasser et prendre lui-m me le pouvoir. Basile instilla ainsi chezl empereur le poison du doute et obtint d assassiner Bardas.   la faveur degrands jeux  questres, Basile se rapprocha de son rival dans la m l e et lefrappa   mort. Peu apr s, sous couvert de garder le contr le du royaume etde r primer les  ventuelles r bellions, Basile demanda   remplacer Bardas  la t te de l arm e. Cela lui fut accord . Le pouvoir et les richesses de Basile all rent croissant et, quelques ann es plus tard, Michel qui connaissait des difficult s financi res   cause deson train de vie extravagant lui demanda le remboursement de ses dettes.  sa grande stup faction, Basile refusa, et devant son impudence Michelouvrit soudain les yeux : l ancien valet d curie avait plus d argent, plusd alli s dans l arm e et le gouvernement, et, de fait, plus de pouvoir queLes amis font plus de mal que les ennemis, parcequ on ne s en m fie point. D monax, philosophe grec,environ 70-170 apr. J.-C. Toutes les fois que je donne une place vacante,je fais un ingrat et centm contents. Louis XIV , 1638-1715 Je tiens donc qu on peut aimer un homme plusqu un autre,   proportionqu il aura plus de m rite ;mais qu il est p rilleux deprendre une telle confianceen quelqu un sous cetteapparence d amiti , quepar la d couverte de nossecrets nous nousexposions   un longrepentir. Baldassare Castiglione,1478-1529,le parfait courtisanet la dame de cour 
LOI 2
 9 l empereur lui-m me. Quelques semaines plus tard, apr s une nuit de beu- verie, Michel se r veilla entour  de soldats. Basile  tait parmi eux ; ils lefrapp rent   mort. Apr s s tre autoproclam  empereur, Basile I erparcou- rut   cheval les rues de Byzance, brandissant au bout d une longue piquela t te de son ancien bienfaiteur et ami. Interpr tation Michel III avait mis  son avenir sur la gratitude que Basile aurait d   prou-ver pour lui : celui-ci, pensait-il, lui devait sa richesse, son  ducation et sonrang ;   coup s r, il le servirait de son mieux. Une fois Basile nomm    sonposte, l empereur lui avait accord  tout ce qu il d sirait pour renforcer sesliens avec lui. Il ne r alisa son erreur que le jour fatal o  il vit le sourirearrogant de Basile. Il avait cr  un monstre. Il avait permis   un homme d approcher le pouvoir et c d    ses requ tes les plus insatiables. Basile, g n  par la g n ro- sit  du souverain, fit comme beaucoup en pareille situation : il oublia lesfaveurs re ues et s imagina qu il ne devait son succ s qu  ses propres m rites. Au moment o  Michel prit conscience de la situation, il pouvait encore sauver sa vie. Mais l amiti  et l amour aveuglent ; ils font perdre le sens desr alit s. Personne ne peut croire   la trahison d un ami. Michel s y refusaet finit la t te au bout d une pique. Mon Dieu, gardez-moi de mes amis. Quant   mes ennemis, je m en charge ! VOL T AIRE (1694-1778) RE S P E C TD EL AL O I Apr s la chute de la dynastie des Han (222 apr. J.-C.), la Chine connut dessi cles de coups d tat, de violence et de sang. D s qu un empereur faiblissait,les militaires complotaient pour le tuer et mettaient   sa place sur le tr ne duDragon leur plus puissant g n ral. Celui-ci s autoproclamait empereur, inau-gurant une nouvelle dynastie, puis, pour assurer sa survie, faisait ex cuter lesautres g n raux. Quelques ann es plus tard, le m me sc nario se reprodui-sait : de nouveaux g n raux assassinaient l empereur et ses fils. Le monarque tait un homme seul, entour  d ennemis : de tout l empire, il  tait l homme leplus d nu  de pouvoir et dont la situation  tait la plus pr caire. En 959, le g n ral Zhao Kuang yin devint le premier empereur Song du Nord. Il savait qu il n avait probablement pas plus d un an ou deux   vivreavant d tre  limin  ; comment rompre ce cercle vicieux ? Peu apr s  tremont  sur le tr ne, Zhao Kuang yin ordonna un banquet pour c l brerl av nement de la nouvelle dynastie. Il y invita les principaux chefs de l ar-m e, les fit g n reusement boire puis renvoya tous les gardes. Les g n rauxcrurent alors leur derni re heure arriv e. Au lieu de quoi, Zhao Kuang yins adressa   eux :   Je passe mes jours dans la crainte et ne suis tranquille ni  table ni au lit. Lequel d entre vous ne r ve de monter   son tour sur letr ne ? Je ne mets pas en doute votre loyalisme, mais si par hasard vosle serpent, le villageois et le h ron Un serpent poursuivi par des chasseurs supplia un villageois de lui sauver la vie. Pour le cacher, le villageois s accroupit et laissa le serpent entrer dans son ventre. Mais quand le danger fut pass  et que le villageois demanda au serpent de sortir, ce dernier refusa : il  tait en s curit    l int rieur. En rentrant chez lui, le villageois vit un h ron et lui murmura son histoire. Le h ron lui dit alors de s accroupir et de forcer pour faire sortir le serpent. Quand le serpent sortit furtivement la t te, le h ron l attrapa, le tira et le tua. Le villageois  tait inquiet parce qu il pensait que le poison du serpent pouvait  tre rest  en lui ; le h ron lui dit que le rem de contre le venin de serpent consistait   faire cuire et   manger six oiseaux blancs.   Tu es un oiseau blanc, dit le villageois, tu feras un bon d but.   Il attrapa le h ron et le mit dans un sac qu il rapporta   la maison.   son arriv e, il raconta   sa femme ce qui s tait pass .   Je suis surprise par ton attitude, lui dit-elle. L oiseau t a rendu un service, il t ad barrass  du mal qui tait en ton ventre, il t a sauv  la vie, en fait, et tu l attrapes et tu parles de le tuer ?   Elle rel cha imm diatement le h ron qui s envola. Mais, en passant, il lui creva les yeux. Morale : quand tu vois de l eau couler   contre- courant, cela signifie que quelqu un rend un bienfait. Conte africain subordonn s avides de richesses et d honneurs vous obligeaient   endosser l habit jaune, comment pourriez-vous refuser ?   Ivres et craignant pour leurvie, les g n raux protest rent de leur innocence et de leur loyaut . MaisZhao Kuang yin reprit :   Pourquoi ne pas plut t vivre en paix, riches ethonor s ? Si vous acceptez d abandonner vos commandements, je suis pr t  vous faire don de magnifiques demeures o  vous pourrez jouir de la vieen compagnie de belles filles au milieu des chants et des rires.   Les g n raux stup faits r alis rent que l empereur leur offrait de troquer une existence d anxi t  et de combats contre une vie d opulence et de s cu-rit . Le lendemain, tous remirent leur d mission et se retir rent dans lespropri t s qu il leur avait accord es. Zhao Kuang yin avait m tamorphos une meute de loups   amicaux   qui l auraient certainement trahi en untroupeau d agneaux dociles et priv s de pouvoir. Les ann es qui suivirent, Zhao Kuang yin continua ses campagnes pour consolider son pouvoir. En 971, Liu, le roi des Han du Sud, fut forc de se soumettre apr s des ann es de r bellion.   son grand  tonnement,l empereur lui donna un rang   la cour et l invita au palais imp rial poursceller leur nouvelle amiti  avec du vin. Recevant la coupe que lui offraitl empereur, le roi Liu h sita, croyant le vin empoisonn .   Les crimes devotre mis rable sujet m ritent certainement la mort, s cria-t-il, cependantje supplie V otre Majest  d pargner sa vie. Je n ose go ter de ce vin.   ZhaoKuang yin rit, lui prit la coupe des mains et but. De ce moment, Liu devintson ami le plus loyal et le plus fid le.   cette  poque, la Chine  tait divis e en de nombreux petits royaumes. Qian Shu, l un de ces roitelets, finit par  tre vaincu. Les ministres conseill rentaussit t   l empereur de faire enfermer ce rebelle ; ils avaient des preuvesqu il  tait encore en train de comploter sa mort. Cependant, quand QianShu vint lui rendre hommage, Zhao Kuang yin, au lieu de le mettre ausecret, le combla d honneurs. Il lui remit aussi un pli en lui disant de l ouvrirlorsqu il serait parti. Qian Shu d cacheta le paquet en chemin et vit qu ilcontenait les preuves  crites de sa conspiration. Il comprit alors que l empe-reur connaissait les plans qu il avait  chafaud s pour le tuer et que, malgr cela, il l avait  pargn . Cette g n rosit  eut raison du rebelle qui devint, luiaussi, l un des vassaux les plus d vou s de l empereur Zhao Kuang yin. Interpr tation Un proverbe chinois compare les amis aux m choires h riss es de crocsd un dangereux animal : si vous n y prenez garde, elles vous broient. Enmontant sur le tr ne, Zhao Kuang yin savait quelles m choires allaient serefermer sur lui : ses   amis   de l arm e s appr taient   le d vorer et, si parhasard il survivait, ses   amis   du gouvernement ne feraient de lui qu unebouch e. Zhao Kuang yin ne voulait pas de ces   amis  -l  : il s en d bar-rassa par un don splendide. Mieux valait les mettre ainsi hors d tat denuire que les tuer, car cela aurait eu pour r sultat de soulever d autres g n -raux assoiff s de vengeance. Quant aux ministres   amis  , Zhao Kuang yinn en voulait pas non plus. Il aurait  t  condamn    leur faire boire safameuse coupe de vin empoisonn .C est pourquoi plusieurs personnes ont pens  qu unprince sage doit, s il lepeut, entretenir avecadresse quelque inimiti ,pour qu en la surmontantil accroisse sa propre grandeur. Les princes, et particuli rement lesprinces nouveaux, ont prouv  que les hommesqui, au moment del tablissement de leurpuissance, leur avaientparu suspects, leur  taient plus fid les et plus utilesque ceux qui d abords taient montr s d vou s.Pandolfo Petrucci, princede Sienne, employait de pr f rence dans songouvernement ceux qued abord il avait suspect s. Nicolas Machiavel, 1469-1527,le prince, traduit par Jean-Vincent P ri s Un brahmane, grand expert des V das et archer hors-pair, offre sesservices   son bon ami qui est maintenant le roi.Le brahmane s crie en le voyant :   Mereconnais-tu ? Je suis tonami !   Et le roi de luir pondre avec d dain :  Oui, nous  tions amisautrefois mais notre amiti   tait fond e sur le pouvoir que nousavions l un et l autre Tu  tais mon ami, bravebrahmane, parce que tuservais ma cause. Aucunpauvre n est ami avec le riche, aucun fou avec 
LOI 2
 11 Au lieu de faire confiance   ses amis, l empereur utilisa ses ennemis, l un apr s l autre, les transformant en loyaux sujets. Un ami s attend   obtenir toujours plus de faveurs et se consume de jalousie ; les anciensennemis de Zhao Kuang yin, eux, n attendaient rien, et tout leur fut donn .Un homme   qui l on  pargne brusquement la guillotine est si  perdumentreconnaissant qu il ira jusqu au bout du monde pour celui qui lui apardonn . C est ainsi que les anciens ennemis de l empereur devinrent sesamis les plus sinc res. Apr s quoi, une fois rompue la cha ne immuable de violences et de guerres civiles, la dynastie Song dirigea paisiblement la Chine pendant plusde trois cents ans. Dans un discours que fit Abraham Lincoln en pleine guerre civile, il faisait r f rence aux sudistes comme   des  tres humains dans l erreur. Une vieille dame lui reprocha de ne pas les d signer comme des ennemis irr ductibles que l on doit d truire.   Pourquoi, Madame, r pliqua Lincoln, d truire mes ennemis quand je peux faire d eux mes amis ?   LES CLEFS DU POUVOIR Il est naturel de vouloir employer ses amis lorsqu on a besoin d appuis.Le monde est dur et leur amiti  peut l adoucir. Par ailleurs, on les conna t.Pourquoi s en remettre   un  tranger quand on a un ami sous la main ? Le probl me est que l on ne conna t pas ses amis aussi bien qu on le croit. Souvent ils acquiescent   vos propos pour  viter une discussion. Ils nerel vent pas vos travers pour ne pas se porter pr judice. Ils rient plus fortque d autres   chacun de vos bons mots. Puisque l honn tet  renforce rare-ment l amiti , il se peut que vous ignoriez leurs vrais sentiments. V os amisvous diront qu ils aiment votre po sie, qu ils adorent votre musique, qu ilsenvient votre bon go t ; c est peut- tre vrai, mais pas toujours, tant s en faut. Quand vous d cidez d embaucher un ami, vous d couvrez progressi- vement les c t s qu il vous avait cach s. Curieusement, c est votre magna-nimit  envers lui qui fausse tout. On a besoin de sentir qu on m rite unebonne fortune. Une faveur peut devenir oppressive si elle signifie qu on a t  choisi parce qu on est un ami et non pas forc ment parce qu on en estdigne. Il y a dans le fait d engager des amis une note de condescendancequi les affecte secr tement. La blessure appara tra lentement : une franchiseplus cassante,   et l  des acc s de ressentiment et d envie, et, sans que voussachiez pourquoi, l amiti  s estompe. Plus vous accorderez de faveurs et decadeaux pour tenter de la raviver, moins on vous en sera reconnaissant. L histoire est pav e d actes d ingratitude. Ce sentiment a montr  ses pouvoirs depuis tant de si cles qu il est  tonnant que l on continue   le sous-estimer. Mieux vaut  tre vigilant. Si vous attendez de la reconnaissance dela part d un ami, soyez agr ablement surpris lorsqu il vous en manifeste. Engager des amis va in vitablement limiter votre pouvoir. Un ami est rarement le plus apte   vous aider. Enfin, le talent et la comp tence sontle sage, aucun l che avec le courageux. Un vieil ami   qui en a besoin ? Deux hommes de richesse et de naissance  gales peuvent se lier d amiti  et contracter mariage dans la famille l'un de l'autre, mais non un homme riche et un pauvre  Un vieil ami, qui en a besoin ?   le mahabharata, environ iiiesi cle av . J.-C. Ramassez une abeille par gentillesse et vous apprendrez les limites de la gentillesse. proverbe soufi [ ] car le bienfait conserve son m rite, tant que l on croit pouvoir s acquitter ; quand la reconnaissance n a pas de prix assez haut, on le paye par la haine. Tacite, environ 55-120 apr. J.-C., annales, iv, 18, traduit par J. L. Burnouf 12 
LOI 2
 bien plus importants que des sentiments amicaux. (Michel III, par exem- ple, avait l homme qu il lui fallait   ses c t s, celui qui l aurait guid  etgard  vivant : cet homme  tait Bardas.) T outes les situations professionnelles n cessitent une sorte de distance entre les personnes. V ous  tes l  pour travailler, non pour vous faire des amis ;la gentillesse (vraie ou fausse) ne peut occulter ce fait. La clef du pouvoirconsiste   juger qui est le plus apte   servir vos int r ts dans chaque situa-tion. Gardez vos amis pour l amiti  ; pour le travail, choisissez-vous despartenaires talentueux. D autre part, vos ennemis sont une mine d or inutilis e que vous devez apprendre   exploiter. Quand Talleyrand, ministre des Affaires  trang res deNapol on, d cida en 1807 que son ma tre  tait en train de conduire la Franceau d sastre et qu il  tait temps de se retourner contre lui, il comprit les dangers d une conspiration contre l Empereur ; il avait besoin d un parte-naire, d un complice.   qui pouvait-il faire confiance pour un tel projet ?Il choisit son pire ennemi, Joseph Fouch , chef de la police secr te, qui avaitm me essay  de le faire assassiner. Il savait que la haine qu ils  prouvaientl un pour l autre pouvait susciter une r conciliation  mouvante. Il savait queFouch , n attendant rien de lui, travaillerait   prouver qu il  tait digne de sonchoix, et un individu qui a quelque chose   prouver est capable de d placerdes montagnes. Enfin il savait que sa relation avec Fouch , sans aucunecontamination affective, ne serait fond e que sur la satisfaction r ciproque deleurs int r ts personnels. Le choix  tait parfait. Bien que les conspirateursaient  chou    d tr ner Napol on, l union improbable de deux partenairesaussi puissants g n ra beaucoup d int r t pour leur cause et l opposition  l Empereur commen a lentement   prendre corps. De plus, Talleyrand etFouch  entretinrent d sormais une relation professionnelle fructueuse. Ainsi,chaque fois que cela est possible, enterrez la hache de guerre avec un adver-saire et efforcez-vous de le mettre   votre service. Comme le disait Lincoln,vous le d truirez comme ennemi en faisant de lui un ami. En 1970, pendant la guerre du Vietnam, Henry Kissinger fut la cible d une tentative d enl vement qui  choua ; la conspiration impliquait entreautres deux c l bres pr tres pacifistes, les fr res Berrigan, quatre autrespr tres catholiques et quatre religieuses. En priv , sans en informer les services secrets du minist re de la D fense, Kissinger organisa un samedi matin un entretien avec trois de ses pr sum s kidnappeurs. Expliquant  ses invit s que la plupart des soldats am ricains quitteraient le Vietnamdans le courant de l ann e 1972, il les retourna compl tement en sa faveur.Ils lui remirent des badges marqu s :   Kidnap Kissinger   et l un d entre eux resta son ami durant de longues ann es, lui rendant visite en plusieurs occa-sions. Ce n tait pas un stratag me totalement improvis  : Kissinger avaitl habitude de travailler avec ses opposants. Ses coll gues disaient qu il semblait mieux s entendre avec ses ennemis qu avec ses amis. Sans adversaires autour de nous, nous devenons paresseux. Un ennemi   nos trousses aiguise notre esprit, maintient notre vigilance.Gardez-vous donc quelques ennemis plut t que de les transformer tousen alli s.sur l utilit  que l on peut retirer de ses amis Quelqu un qui n aimait pas Hi ron lui reprochaun jour qu il avait la bouche mauvaise. Ceprince, de retour chez lui, se plaignit   sa femmede ce qu elle ne l en avaitpas averti. Comme elle tait aussi simple quechaste, elle r pondit :   Je croyais que tous les hommes sentaient de m me.   C est ainsiqu on apprend par unennemi, bien plut t quepar des amis, ces d fautsnaturels qui frappent toutle monde. Plutarque, environ 46-120 apr. J.-C.,  uvresmorales, traduit par Dominique Ricard 
LOI 2
 13 Pour Mao Zedong, le conflit fut crucial dans son approche du pouvoir. En 1937 , les Japonais envahirent la Chine, mettant fin   la guerre civile qui faisait rage entre les communistes de Mao et leurs ennemis nationalistes.Craignant que les Japonais ne les  crasent compl tement, certains chefs com-munistes pr conis rent de laisser les nationalistes affronter seuls les Japonais ;pendant ce temps, les communistes en profiteraient pour reconstituer leursforces. Mao n tait pas de cet avis : d apr s lui, les Japonais n avaient pas lacapacit  de vaincre et d occuper longtemps un pays aussi vaste que la Chine.Une fois les Japonais partis, les communistes interrompus plusieurs ann esdans leur lutte contre les nationalistes auraient perdu la main, et seraient malpr par s   la reprendre. Se battre contre un formidable ennemi comme lesJaponais serait en revanche un parfait entra nement pour l arm e commu-niste, h t roclite. Le plan de Mao fut adopt , et ce fut un succ s : lorsque lesJaponais se retir rent, les communistes avaient acquis une exp rience ducombat qui leur permit de triompher des nationalistes. Des ann es plus tard, un militaire japonais voulut formuler des excuses pour l invasion de la Chine par son pays. Mao l interrompit :   Ne devrais-je pas plut t vous remercier ?   Sans un opposant de valeur, expliqua-t-il, niun homme ni un groupe ne peuvent s aguerrir et devenir plus forts. La strat gie du conflit permanent adopt e par Mao comporte plusieurs composantes clefs. D abord, il faut  tre certain qu  long terme vous en sor-tirez victorieux. Ne combattez pas quelqu un que vous n tes pas s r devaincre : Mao savait que les Japonais seraient d faits en leur temps.Deuxi mement, si aucun adversaire ne se pr sente de lui-m me, vousdevrez vous fixer une cible commode ou m me parfois transformer un amien ennemi, tactique que Mao utilisa bien souvent en politique.Troisi mement, utilisez vos opposants pour d finir clairement votre causeaupr s du public, quitte   la faire passer pour un combat du bien contre lemal. Mao attisa ainsi les conflits de la Chine avec l Union sovi tique et les tats-Unis ; sans ennemi clairement d fini, croyait-il, son peuple perdrait lanotion de ce que signifiait le communisme chinois. Un ennemi parfaite-ment cibl  est un argument plus fort que tous les discours. Ne vous laissez jamais d stabiliser par la pr sence d ennemis : vous  tes en bien meilleure posture avec un ou deux adversaires d clar s que lorsquevous ignorez o  vos vrais ennemis se cachent. L homme de pouvoir accueillele conflit, utilise son antagoniste pour soutenir sa r putation, comme il leferait d un combattant pr visible et s r en des temps d incertitude. 14 
LOI 2
 A CONTRARIO En g n ral, mieux vaut ne pas m langer travail et amiti , mais il arrive qu un ami puisse vous  tre plus utile qu un ennemi. Un homme de pou-voir, par exemple, a souvent des basses  uvres   effectuer, dont, pour sauver les apparences, il est pr f rable que d autres que lui se chargent ; lesamis font souvent cela au mieux, parce que leur affection les rend d sireuxde saisir cette opportunit . Si pour quelque raison vos projets achoppent,vous pouvez ainsi utiliser un ami comme bouc  missaire. Les souverainsavaient souvent recours   ce subterfuge : ils laissaient leur favori porter laresponsabilit  d une faute, car personne ne s attendait   ce qu ils sacrifientd lib r ment un ami. Bien s r, une fois cette carte jou e, l ami est perdupour toujours. C est pourquoi, pour ce r le du bouc  missaire, une simplerelation est pr f rable   un v ritable ami. Enfin, le fait de travailler avec des amis brouille les limites et les distan- ces que le travail n cessite. T outefois, si les deux parties comprennent ledanger que cela implique, un ami peut  tre employ  efficacement. Mais nebaissez jamais votre garde ; soyez   l aff t de r actions  pidermiquescomme l envie et l ingratitude. Rien n est stable au royaume du pouvoir, etl ami le plus proche peut se transformer en ennemi mortel. 
LOI 2
 15Image : Les m choires de l ingratitude. Sachant ce qui se passerait si vousmettiez votre doigt dans lagueule d un lion, vousallez garder vos dis-tances avec vosennemis. V ous neprendrez pas de tellespr cautions avec des amiset, si vous les employez, ils vousmangeront tout cru avec ingratitude.Autorit  : Savoir tirer profit de ses enne- mis.T outes les choses se doivent prendre, non par le tranchant, ce qui blesserait, mais par la poign e, qui est le moyen de se d fendre ;   plus forte raison l envie. Le sage tire plus de profit de ses ennemis que le fou n en tire de ses amis. (Baltasar Graci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 
LOI 3
 DISSIMULEZ VOS INTENTIONS PRINCIPE Maintenez votre entourage dans l incertitude et le flou enne r v lant jamais le but qui se cache derri re vos actions.S ils n ont aucune id e de ce que vous pr voyez, ils nepourront pas pr parer de d fense. Guidez-les assez loindans une autre direction, enveloppez-les d un  cran defum e et quand ils perceront   jour vos desseins, il seratrop tard. 16 I. U TILISEZ LEURRES ET DIVERSIONS POUR CR ER DE FAUSSES PISTES Si,   un moment donn  de la supercherie, votre entourage a le moindre soup on de ce que vous tramez, tout est perdu. Ne leur en donnez pasl occasion : envoyez-les sur de fausses pistes en cr ant des diversions  chaque pas. Faites preuve de feinte sinc rit , envoyez des signauxambigus,  rigez de factices objets de d sir. Incapables de distinguer levrai du faux, ils ne comprendront pas votre but r el. V I O L A T I O ND EL AL O I Ninon de Lenclos, la plus c l bre courtisane fran aise du XVIIesi cle, avait patiemment  cout  pendant plusieurs semaines le marquis de S vign  lui d peindre ses  mois   la poursuite d une jeune comtesse, belle mais inac-cessible. Ninon, alors  g e de soixante-deux ans,  tait fort vers e dans leschoses de l amour ; le marquis  tait un jeune homme de vingt-deux ans,charmant, fringuant, mais sans la moindre exp rience sentimentale. Aud but, Ninon s tait amus e d entendre le jeune marquis parler de seserreurs, mais elle en eut vite assez. Incapable de souffrir l incomp tence,surtout dans ce domaine, elle d cida de l instruire. Il devait avant tout com-prendre qu il s agissait l  d une guerre, que la belle comtesse  tait une cita-delle   assi ger suivant une strat gie digne d un g n ral d arm e. Chaque tape devait  tre planifi e et ex cut e avec le plus grand soin. Il fallait, lui dit-elle, approcher la comtesse d abord de loin, noncha- lamment. Puis, quand ils se retrouveraient seuls ensemble, la traiter en amieet non en  ventuelle amante. Cela l induirait dans l erreur de croire que lemarquis n tait peut- tre int ress  que par une simple amiti . Une fois sem e la confusion dans l esprit de la comtesse, il serait temps de la rendre jalouse.   la rencontre suivante, dans quelque r ception pari-sienne, le marquis devrait se rendre avec une s duisante jeune femme   sesc t s. Cette belle compagne aurait des amies aussi jolies qu elle, en sorteque, partout o  la comtesse rencontrerait d sormais le marquis, il seraitentour  des plus belles femmes de Paris. Non seulement la comtesse seraitrong e de jalousie, mais elle en viendrait   consid rer le marquis commecapable de susciter le d sir d autres femmes. Or, expliqua patiemmentNinon au jeune homme incr dule, une femme int ress e par un hommeaime   voir que les autres femmes s int ressent aussi   lui. Non seulementcela lui conf re une valeur imm diate mais elle a la satisfaction de l arracheraux griffes de ses rivales. Une fois la comtesse jalouse mais intrigu e, il serait temps d entreprendre de la s duire. Le marquis s abstiendrait de se montrer l  o  la comtesseesp rait le voir. Puis, soudain, il ferait irruption dans des salons qu il n avaitjamais fr quent s auparavant mais o  la comtesse avait ses habitudes. Elleserait incapable de pr voir ses apparitions. T out cela la conduirait   l tatde confusion  motionnelle indispensable. Ainsi fut fait, et cela prit plusieurs semaines. Ninon surveillait les progr s du marquis : gr ce   son r seau d espions, elle savait que la 
LOI 3
 17 comtesse riait un peu plus fort aux traits d esprit du jeune homme,  cou- tait plus attentivement ses histoires, multipliait soudain les questions  son sujet, le regardait plus souvent. Ninon sentait la jeune femme en trainde tomber sous le charme. C tait une question de semaines maintenant,peut- tre d un mois ou deux, mais, si tout allait bien, la citadelle seraitbient t prise. Quelques jours plus tard, le marquis se retrouva chez la comtesse. Ils  taient seuls. C dant   sa propre impulsion, plut t que de suivre lesinstructions de Ninon, il saisit les mains de la belle et lui d clara saflamme. La jeune femme sembla confuse, ce qui le surprit. Elle se montradistante, puis s excusa. Pendant tout le reste de la soir e, elle  vita sonregard, s absenta quand il partit. Les quelques fois suivantes o  il lui ren-dit visite, on lui annon a qu elle n tait pas chez elle. Quand finalementelle accepta de le revoir, tous deux se sentirent g n s et mal   l aise. Lecharme  tait bris . Interpr tation Ninon de Lenclos savait tout sur l art d aimer. Elle  tait pass e entre lesbras des plus grands  crivains, penseurs et politiciens de l poque ; LaRochefoucauld, Moli re, Richelieu m me avaient  t  ses amants. La s duc-tion  tait pour elle un jeu   pratiquer avec talent. Avec l ge, sa r putationgrandit, et les plus importantes familles de France lui envoyaient leurs filspour qu elle les instruise des choses de l amour. Les hommes et les femmes sont tr s diff rents, Ninon le savait, pour- tant, quand il s agit de s duction, le m me ph nom ne se produit au plusprofond d eux-m mes : ils sentent qu ils sont en train de succomber, maisils c dent   la sensation d licieuse d tre dirig s. Car c est un plaisir de selaisser aller, de permettre   l autre de vous emmener dans cet  trange pays.T out se joue dans la suggestion. V ous ne pouvez expliciter vos intentions niles d voiler directement, il vous faut au contraire lancer des fausses pistes.Pour d sirer s abandonner   votre bon vouloir, vos proies doivent  tre trou-bl es de la mani re appropri e. V ous devez crypter vos signaux : para treattir (e) par un(e) autre   l app t  , puis insinuer que vous  tre int ress (e)par votre cible, puis feindre l indiff rence, etc. Un tel comportement s menon seulement la confusion mais accro t l excitation. Imaginons l histoire du point de vue de la comtesse : apr s avoir observ  le marquis quelque temps, elle comprit qu il avait initi  une sortede jeu, et elle en fut ravie. Elle ne savait pas o  il voulait la mener, mais cen en  tait que mieux. Son comportement l intriguait, chacun de ses gestesla laissant impatiente de conna tre la suite. M me la jalousie et le troublequ il provoquait en elle lui plaisaient, car une  motion, parfois, vaut mieuxque l ennui de la s curit . Peut- tre le marquis avait-il quelque id e en t te  c est le cas de la plupart des hommes. Mais elle ne voulait pas le savoirtrop vite, et il est probable que si le marquis avait  t  capable de la faireattendre plus longtemps il serait parvenu   ses fins. Mais lorsque le jeune homme pronon a le mot fatal,   amour  , tout changea. Ce n tait plus un jeu. Il avait d voil  ses intentions : il  tait en 18 
LOI 3
 train de la s duire. Cela donnait un  clairage nouveau   ce qui avait pr c d . T out ce qui lui avait paru charmant devenait   ses yeux des intrigues ignobles. La comtesse, embarrass e, en avait soudain perdu lego t. Une porte se ferma : elle ne se rouvrit jamais. Ne point passer pour homme d artifice. V ritablement, on ne saurait vivre aujourd hui sans en user ; mais il faut plut t choisir d tre prudent que d tre fin. Le plus grand artifice est de bien cacher ce qui passe pour tromperie. BALTASAR GRACI N (1601-1658), L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie RE S P E C TD EL AL O I En 1850, Otto von Bismarck,  g  de trente-cinq ans, d put  au Parlementprussien,  tait   un tournant de sa carri re. L Allemagne  tait   l poquemorcel e en de nombreux  tats, dont la Prusse ; le projet de son unifica-tion  tait   l ordre du jour, au risque d une guerre avec l Autriche, puissantvoisin du Sud qui avait int r t   garder une Allemagne faible et divis e, etmena ait m me d intervenir si elle tentait de s unifier. Le princeGuillaume, h ritier pr somptif de la couronne de Prusse,  tait en faveurde la guerre ; le Parlement, ralli    cette cause,  tait pr t   voter la mobili-sation. Les seuls    tre hostiles   la guerre  taient le roi, Fr d ric-Guillaume IV, et ceux de ses ministres qui pr f raient n gocier avec lespuissants Autrichiens. T oute sa carri re, Bismarck avait loyalement et passionn ment servi la grandeur prussienne. Il r vait d une Allemagne unifi e, il souhaitait d clarerla guerre   l Autriche et vaincre ce pays qui avait si longtemps emp ch l unit  allemande. En tant que soldat, il consid rait la guerre comme undevoir glorieux et devait d clarer quelques ann es plus tard :   Ce ne sontpas par des discours et des votes que les grandes questions de notre tempsseront r solues, mais par le fer et par le sang.   Patriote convaincu et militariste   tous crins, Bismarck fit n anmoins, au plus fort de la fi vre guerri re, un discours au Parlement qui stup fia sesauditeurs :   Malheur   l homme d tat, dit-il, qui fait la guerre sans uneraison qui restera valable une fois la guerre finie ! Apr s le conflit, ces ques-tions seront envisag es diff remment. Aurez-vous alors le courage de voustourner vers le paysan pleurant sur les ruines de sa ferme, vers l invalide,vers le p re qui aura perdu ses enfants ?   Non seulement Bismarck plaidaitcontre la folie de la guerre, mais il faisait l loge de l Autriche dont il d fen- dait les positions. C tait une volte-face retentissante. Les cons quencesfurent imm diates. Si Bismarck  tait contre la guerre, qu est-ce que celasignifiait ? Les d put s  taient perplexes, plusieurs chang rent de camp.Finalement, le roi et ses ministres l emport rent et le conflit fut  vit . Quelques semaines plus tard, le roi, par reconnaissance   Bismarck d avoir pr n  la paix, le fit ministre de la Prusse. Quelques ann es plus tard, celui-ci deviendrait Premier ministre.   ce poste, il conduirait 
LOI 3
 19 finalement son pays et son roi pacifiste   la guerre contre l Autriche,  craserait le vieil empire et fonderait un puissant  tat allemand domin par la Prusse. Interpr tation   l poque de son discours de 1850, Bismarck s tait livr    plusieurs cal-culs. T out d abord, il s tait aper u que l arm e prussienne, faute de la modernisation qu avaient connue les autres arm es europ ennes, n taitpas pr te   la guerre. Les Autrichiens, eux, l taient. Leur victoire aurait t  catastrophique pour le pays. Ensuite, si Bismarck encourageait uneguerre que perdait la Prusse, sa carri re ne s en remettrait jamais. Le roi etses ministres conservateurs voulaient la paix ; Bismarck, lui, visait lepouvoir. Il choisit donc de berner le peuple en d fendant une cause qu ild testait,   l aide d arguments dont il se serait gauss  chez un autre. Lepays entier le crut. Son discours lui valut le portefeuille des Affaires  tran-g res, et de ce poste il s leva rapidement au rang de Premier ministre avecle pouvoir de renforcer l arm e prussienne et d accomplir ce qu il avaittoujours voulu : humilier l Autriche et unifier l Allemagne sous l gide dela Prusse. Bismarck  tait certainement l un des hommes d tat les plusintelligents de tous les temps, grand strat ge et ma tre illusionniste.Personne ne soup onna ce qu il voulait vraiment. S il avait annonc  sesintentions r elles, expliquant qu il valait mieux attendre et se battre plustard, il n aurait pas eu gain de cause : la plupart des Prussiens voulaient laguerre de suite, croyant   tort leur arm e sup rieure   celle desAutrichiens. S il avait essay  de rentrer dans les bonnes gr ces du roi enlui demandant de le nommer ministre en  change de son soutien   la paix,il n aurait pas r ussi davantage : le roi se serait m fi  de son ambition etaurait dout  de sa sinc rit . En d fendant l oppos  de ses convictions les plus profondes et en envoyant des signaux factices, il trompa tout le monde et obtint exactementce qu il voulait. V oil  l avantage de dissimuler ses intentions. L ES CLEFS DU POUVOIR La plupart des gens se lisent   livre ouvert. Ils disent ce qu ils ressentent, laissent  chapper  tourdiment leurs opinions et r v lent leurs moindresprojets et intentions. Les causes de cela sont multiples. T out d abord, il estnaturel d exprimer ses sentiments et de d voiler ses projets, alors que celademande un effort de contr ler ses paroles. Ensuite, beaucoup pensentqu honn tet  et franchise leur feront gagner le c ur de leur entourage.Quelle illusion ! La franchise est une lame  mouss e qui fait saigner plusqu elle ne coupe. Elle risque m me d offenser. Il est prudent de mesurer sesparoles, de ne dire aux gens que ce qu ils veulent entendre et non la v rit brute, parfois hideuse. Surtout, en s exprimant ouvertement on se rend tellement pr visible et familier qu il est presque impossible de se faire respecter et surtout craindre : or le pouvoir fuit ceux qui sont incapablesd inspirer de tels sentiments. 20 
LOI 3
 Si vous recherchez le pouvoir, laissez l honn tet  de c t . Passez ma tre dans l art de la dissimulation et vous aurez toujours le dessus. Appuyez-vous pour cela sur la nature humaine : la premi re impulsion conduit toujours  croire les apparences, car il serait impossible de vivre en doutant constam-ment de la r alit  de ce que l on per oit. Faites simplement mir oiter tel objet que vous pr tendez convoiter, tel but que vous semblez vouloir atteindre,et tout le monde s y trompera. Une fois leur attention concentr e sur l app t,les gens ne remarqueront pas que votre intention est tout autre. Par les arti-fices de la s duction, en jouant tour   tour l int r t et l indiff rence, nonseulement vous les lancerez sur une fausse piste, mais vous enflammerezleur d sir de vous poss der. Une tactique souvent efficace pour lancer des leurres consiste   feindre de d fendre une id e ou une cause   l oppos  de vos v ritables sentiments,tel Bismarck dans son discours de 1850. La plupart des gens penseront quevous avez chang  d avis, tant il est inhabituel que l on joue avec ses propres opinions et valeurs. La m me remarque s applique   n importequel objet factice de d sir : faites semblant de convoiter une chose pourlaquelle vous n avez en fait aucun int r t, et vos ennemis dup s feront toutes sortes d erreurs dans leurs calculs. En 1711, durant la guerre de Succession d Espagne, le duc de Marlborough,   la t te de l arm e anglaise, voulait d truire un fort fran aisqui d fendait une voie importante de p n tration en France. Pourtant il savaitque, s il le d truisait, les Fran ais comprendraient ses intentions : empruntercette voie. Au lieu de cela, il captura simplement le fort et y installa quelquestroupes, donnant l impression qu il le voulait pour un motif qui lui  tait propre. Les Fran ais attaqu rent le fort comme si le duc avait une raison dele garder et le duc les laissa l enlever et le d truire. Le fort d truit, la route tait ouverte et Malborough put ais ment p n trer en France. Utilisez ce stratag me de la mani re suivante ; au lieu de vous taire, au risque de para tre secret et de rendre les gens soup onneux, parlez librementde vos d sirs et de vos buts   mais pas les vrais. V ous ferez ainsi d une pierretrois coups : sous des dehors amicaux, ouverts et confiants, vous cacherezvos intentions r elles et lancerez vos rivaux   la poursuite d un leurre. Un autre puissant subterfuge est la fausse sinc rit . Les gens confondent facilement sinc rit  et honn tet . Rappelez-vous : leur instinct leur dicte dese fier aux apparences, et, comme ils accordent de l importance   l honn tet et qu ils veulent en trouver   ceux qui les entourent, ils douteront rarementde vous et ne verront pas vos actes. Faites semblant de croire   ce que vousdites, cela donnera   vos paroles un grand poids. C est ainsi que Iago trompaOthello :  tant donn  la profondeur feinte de ses  motions, l apparente sinc - rit  de ses inqui tudes   propos de l infid lit  suppos e de Desd mone,comment Othello pouvait-il se m fier de lui ? C est ainsi que proc dait legrand escroc Y ellow Kid W eil. Il semblait si confiant dans les objets facticesqu il faisait miroiter (fausses actions, cheval de course pr tendu gagnant)que leur r alit  semblait indubitable. Seulement il ne faut pas exag rer, biens r. La sinc rit  est   double tranchant : trop passionn , vous  veilleriez lessoup ons. Restez mesur  et cr dible, ou votre ruse sera  vent e. 
LOI 3
 21 Pour faire de votre fausse sinc rit  une arme efficace, affichez votre foi en l honn tet  et la droiture comme valeurs sociales de premier plan. Faites- le aussi ouvertement que possible, en r v lant quelques pens es qui vousviennent du fond du c ur   attention, anodines ou de port e g n rale, biens r. Le ministre de Napol on, Talleyrand,  tait un ma tre en la mati re :il semblait mettre ses interlocuteurs dans la confidence en leur r v lant unsecret quelconque. Cette confiance feinte   l app t   suscitait en eux uneconfiance v ritable. Souvenez-vous : ceux qui trompent le mieux sont ceux qui d guisent le mieux leur malice. Ils cultivent un air d honn tet  dans un domaine pourmasquer leur malhonn tet  dans d autres. L honn tet  n est rien de plusqu une des armes de leur arsenal. 22 
LOI 3
 II. C A C H E ZV O SA C T E SD E R R I   R ED E S  C R A N SD EF U M   E La tromperie est toujours la meilleure strat gie, mais les plus habiles supercheries n cessitent un  cran de fum e pour distraire l attention devotre but r el. Une apparence neutre   telle l impassibilit  du joueur depoker   sera souvent l cran id al pour dissimuler vos intentions derri reun aspect familier et rassurant. Si vous entra nez un na f sur un cheminfamilier, il ne s apercevra pas que vous le conduisez vers un pi ge. R E S P E C TD EL AL O I (1erEXEMPLE ) En 1910, un certain Sam Geezil de Chicago vendit ses entrep ts pour pr s d un million de dollars. Il s installa dans une semi-retraite pour g rer sesbiens-fonds, tout en regrettant le bon vieux temps des affaires. Un jour, unjeune homme nomm  Joseph W eil poussa la porte de son bureau ; il voulaitacheter un appartement. Geezil lui fit conna tre ses conditions : le bien co tait 8 000 dollars, l acompte  tait de 2 000. W eil r pondit qu il allaitr fl chir. Il revint le lendemain : il offrait de r gler la totalit  en esp ces siGeezil voulait bien attendre quelques jours, le temps pour W eil de conclureune affaire en cours. M me   la retraite, l homme d affaires avis  qu taitGeezil  tait curieux de savoir comment W eil allait s y prendre pour r unirsi rapidement une telle somme     peu pr s l quivalent de 150 000 dollarsd aujourd hui. W eil resta  vasif et changea de sujet, mais Geezil revint   lacharge. Finalement, sous le sceau du secret, W eil lui raconta ceci. L oncle de W eil  tait secr taire d une association de financiers multi- millionnaires. Ces hommes fortun s avaient achet    un tr s bon prix unpavillon de chasse dans le Michigan dix ans auparavant. Ils ne l utilisaientplus depuis plusieurs ann es, aussi avaient-ils d cid  de le vendre et demand    l oncle de W eil de voir ce qu il pouvait en obtenir. L oncle, pour des raisonsaussi excellentes que longues   d tailler, nourrissait une rancune tenace contreces millionnaires ; il tenait l occasion de se faire justice. Il vendrait la propri t 35 000 dollars   un interm diaire que W eil devait trouver. Les financiers taient trop riches pour se soucier de la modicit  de ce prix. L interm diairerevendrait alors le pavillon   sa valeur r elle, environ 155 000 dollars.L oncle, W eil et le troisi me homme se partageraient la diff rence. T out cela tait l gal et la cause   la juste r tribution de l oncle   inattaquable. Geezil en savait assez : il voulait  tre l interm diaire. W eil h sitait   l impliquer mais Geezil tint bon : la perspective d un important b n ficeassorti d un frisson d aventure le faisait tr pigner. W eil expliqua   Geezilqu il devrait tout d abord investir 35 000 dollars en esp ces pour remporterle march . Geezil, millionnaire, r pondit qu il pouvait r unir la somme enun clin d il. W eil se laissa finalement fl chir et accepta d organiser unerencontre entre l oncle, Geezil et les financiers en question. Celle-ci devaitse d rouler   Galesburg, dans l Illinois. Pendant le voyage en train, Geezil fit la connaissance de l oncle, un homme imposant avec qui il discuta affaires tout le long du trajet. W eilavait aussi amen  un compagnon un peu envelopp  du nom de GeorgeJ hu rassembla ensuite tout le peuple et lui dit :  Akhab a servi le Baal chichement, J hu le servira g n reusement.Maintenant, convoquezpr s de moi tous les proph tes du Baal, tousceux qui le servent, tousses pr tres ; que personnene manque, car je veuxfaire un grand sacrifice au Baal. Quiconquemanquera ne survivrapas.   Or, J hu agissaitpar ruse, pour fairedispara tre ceux quiservaient le Baal. J hudit :   Qu il y ait unesainte assembl e enl honneur du Baal !   On fit la convocation, queJ hu envoya dans toutIsra l. Tous ceux qui servaient le Baal vinrent ;il n y eut personne quis absent t. Ils entr rentdans la maison du Baal etla maison fut enti rementremplie. J hu et Yonadav,fils de R kav, arriv rent   la maison du Baal. Il dit   ceux qui servaientle Baal :   V rifiez s il n y a ici avec vousaucun des serviteurs duSEIGNEUR, et s il y a seulement des gens quiservent le Baal.   J hu etYonadav entr rent pouroffrir des sacrifices et desholocaustes. Or, J huavait plac  au-dehors quatre-vingts hommes, 
LOI 3
 23 Gross. W eil se d clara   Geezil entra neur de boxe, pr senta Gross comme l un de ses poulains et pr tendit qu il lui avait demand  de venir avec luipour s assurer que le boxeur restait en forme. Avec ses cheveux grisonnantset sa bedaine, Gross n avait rien d un sportif, mais Geezil  tait trop excit par son affaire pour se poser de vraies questions. Une fois   Galesburg, W eil et son oncle all rent chercher les financiers, laissant Geezil dans une chambre d h tel en compagnie de Gross qui enfilarapidement une tenue de boxe et, sous le regard distrait de Geezil, se mit  s entra ner. L  athl te   s essoufla au bout de quelques minutes d exercice,mais son style semblait assez correct et Geezil n y vit rien   redire. Uneheure plus tard, W eil et son oncle revenaient avec leurs millionnaires,d imposants messieurs fort  l gamment v tus. La rencontre se d roulacomme pr vu, et les financiers accept rent de vendre le pavillon   Geezilqui avait d j  vir  les 35 000 dollars sur un compte d une banque locale. Une fois cette petite affaire r gl e, les magnats s install rent conforta- blement dans les fauteuils et commenc rent    changer des plaisanteries  propos de haute finance, citant J.-P. Morgan comme s il  tait de leurs amis.Soudain, l un d eux avisa le boxeur dans un coin de la pi ce. W eil expliquace qu il faisait l . L homme d affaires d clara que lui aussi connaissait unboxeur, qu il nomma. W eil  clata de rire et s exclama que son hommepouvait facilement le battre. La conversation d g n ra en dispute. Dans lefeu de la col re, W eil mit au d fi les financiers de parier une forte somme.Ceux-ci accept rent sur-le-champ et partirent en claquant la porte pour allerpr parer leur favori au combat, qui aurait lieu d s le lendemain.   peine avaient-ils quitt  la pi ce que l oncle, devant Geezil, accabla W eil de reproches : ils n avaient pas assez de liquide pour assurer la mise ; d s queleurs adversaires s en rendraient compte, l oncle serait licenci . W eil s excusade l avoir mis dans une situation aussi difficile, cependant il avait une id e :il connaissait bien l autre boxeur et, moyennant un petit pot-de-vin, ils pour-raient truquer le match. Mais o  trouver l argent pour le pari ? fulminal oncle. Faute de pouvoir avancer la mise, ils  taient fichus. Finalement,Geezil n y tint plus. Peu d sireux de mettre en p ril son affaire en faisant lasourde oreille, il offrit ses 35 000 dollars. M me s ils perdaient, il renouvelle-rait la provision ; le b n fice sur la vente du pavillon serait malgr  tout assezconfortable. L oncle et le neveu le remerci rent. Avec l apport de Geezil etleurs propres ressources, ils r unissaient assez pour le pari. Ce soir-l , tandisque Geezil regardait les deux boxeurs conclure le march  dans la chambred h tel, son esprit s emballa   l id e du coup double qu il allait faire s ilsgagnaient le gros lot en plus de la vente du pavillon. Le combat eut lieu le lendemain dans un gymnase. W eil se chargea d emporter l argent de la mise qui fut plac  en s curit  dans un coffre-fort.T out se passa d abord comme convenu. Les millionnaires faisaient grise minedevant les mauvaises performances de leur favori, Geezil r vait   l argentfacile qu il  tait sur le point de gagner   quand, soudain, le championdes financiers envoya un direct   Gross, qui tomba K.-O., vomissant du sang,puis, apr s quelques soubresauts, s immobilisa, inerte. Un des hommesd affaires, docteur en m decine, v rifia son pouls : l homme  tait mort. en disant :   Si l un de vous laisse  chapper un seul des hommes que je mets entre vos mains, il paiera de sa vie pour celui qui s est  chapp .   D s qu il eut achev  d offrir l holocauste, J hu dit aux coureurs et aux  cuyers :   Entrez, frappez-les et que pas un ne s chappe !   Ils les frapp rent du tranchant de l p e. Apr s les avoir jet s hors de la ville, les coureurs et les  cuyers revinrent dans la ville o  se trouvait la maison du Baal. Ils sortirent la st le de la maison du Baal et la br l rent. Apr s avoir d truit la st le du Baal, ils d molirent la maison du Baal dont ils firent un cloaque qui subsiste jusqu  ce jour. J hu supprima d Isra l le Baal. 2 rois x,18-28, Traduction  cum nique de la Bible 24 
LOI 3
 Les millionnaires paniqu rent : il fallait lever le camp avant l arriv e de la police, sinon ils seraient tous accus s de l avoir tu . T errifi , Geezil d tala sans demander son reste et retourna   Chicago, laissant derri re lui les 35 000 dollars qu il  tait trop content d oublier : cen tait pas cher pay  pour  chapper   la condamnation pour meurtre. Il nechercha jamais   revoir W eil ni ses comparses. Geezil parti, Gross se releva indemne. Son h morragie spectaculaire provenait d une vessie pleine de sang de poulet et d eau chaude dissimul edans sa joue. T oute l affaire avait  t  mont e par W eil, mieux connu sousle nom de Y ellow Kid, un des escrocs les plus cr atifs de l histoire. W eil par-tagea les 35 000 dollars de Geezil avec les soi-disant financiers et boxeurs,tous ses comparses   une coquette somme pour quelques jours de travail. Interpr tation Joseph W eil avait rep r  Geezil comme le parfait gogo longtemps avantd organiser son coup. Il savait que le match de boxe truqu  serait une ruseparfaite pour obtenir l argent de Geezil rapidement et d finitivement. Maisil savait aussi que s il tentait d embl e d int resser Geezil   un match deboxe, il  chouerait lamentablement. Il lui fallait dissimuler ses intentions etdonner le change, cr er un  cran de fum e : en l occurrence, une tractationimmobili re. Pendant le trajet en train et dans la chambre d h tel, l esprit de Geezil avait  t  obnubil  par l affaire en cours, l argent facile, l occasion de frayeravec des hommes fortun s. Peu lui importait que Gross n e t ni l allure nil ge d un boxeur : tel est le pouvoir d un leurre. Absorb  par son march ,l esprit de Geezil se laissa facilement aiguiller vers le match de boxe, mais il tait d j  trop tard pour qu il remarque les d tails insolites de la personnalit de Gross. Le match, apr s tout, d pendait maintenant plus d un pot-de-vinque de la forme physique des combattants. Quant   l issue du match, Geezilfut si affol  par la mort du boxeur qu il en oublia compl tement son argent. Retenez la le on : une fa ade famili re et discr te constitue un parfait  cran de fum e. Approchez votre cible avec une id e qui semble assez ordi-naire, une proposition d affaires, une op ration financi re quelconque. V oil le na f distrait, ses soup ons dissip s. C est alors que vous allez gentiment leguider ailleurs, vers la pente glissante qui le fera irr m diablement tomberdans votre pi ge. R E S P E C TD EL AL O I (2eEXEMPLE ) Au milieu des ann es 1920, les puissants chefs militaires  thiopiens compri- rent qu un jeune homme de l aristocratie appel  le ras Tafari   le futurempereur Ha l  S lassi     tait en train de les surpasser tous : il  tait sur lepoint de se proclamer leur chef, unifiant le pays pour la premi re fois depuisdes d cennies. La plupart de ses rivaux ne pouvaient comprendre commentcet homme simple, calme, aux mani res agr ables, avait pu acqu rir autantde pouvoir. Pourtant, en 1927 , S lassi  convoqua les chefs militaires un parun   Addis-Abeba pour faire all geance et le reconna tre comme roi.traverser furtivement l oc an en plein jour Cela signifie cr er un d cor qui donne uneimpression famili re, gr ce   laquelle le strat gepeut man uvrer sans  tre vu, tandis que tous les regards sont tourn s vers des objets  vidents. Thomas Cleary, 1991,   the thirty sixstrategies   cit es dans THE JAPANESE ART OF WAR 
LOI 3
 25 Certains s y pr cipit rent, d autres h sit rent mais un seul, Dajazmach Balcha, seigneur du Sidamo, osa le d fier ouvertement. Balcha  tait un homme imp tueux, un grand guerrier, et il consid rait le nouveau chefcomme faible et sans valeur. Il resta ostensiblement loin de la capitale.Finalement S lassi ,   sa mani re courtoise mais ferme, ordonna   Balcha devenir. Le seigneur de la guerre se r solut   ob ir, mais ce serait pour retour-ner la situation aux d pens du pr tendant au tr ne d thiopie : il viendrait  Addis-Abeba   son rythme et   la t te d une arm e de dix mille hommes, suf-fisante pour le d fendre, peut- tre m me pour d clencher une guerre civile. Il fit camper cette formidable arm e dans une vall e   cinq kilom tres environ de la capitale et attendit, comme il sied   un roi. S lassi  envoya eneffet des  missaires, conviant Balcha   un banquet d apr s-midi en son hon-neur. Mais Balcha, qui n tait pas un imb cile, connaissait l histoire de sonpays ; il savait que les rois et seigneurs d thiopie avaient souvent pr text des banquets pour capturer leurs adversaires. Une fois qu il serait l  et qu ilaurait bien bu, S lassi  le ferait arr ter et assassiner. Pour bien faire savoirqu il n tait pas dupe, il accepta l invitation, mais   la condition expressed amener avec lui sa garde personnelle   six cents de ses meilleurs soldats,arm s jusqu aux dents et pr ts   se d fendre et   le prot ger.   la grandesurprise de Balcha, S lassi  r pondit avec la plus exquise courtoisie qu ilserait honor  d accueillir de tels guerriers. Sur le chemin du banquet, Balcha avertit ses soldats de ne pas boire et d tre sur leurs gardes. Quand ils arriv rent au palais, S lassi  se montrades plus agr ables. Il t moigna   Balcha la plus grande d f rence, le traitacomme s il avait d sesp r ment besoin de son accord et de sa coop ration.Mais Balcha refusa de se laisser charmer. Il pr vint S lassi  que, s il n taitpas rentr  au camp   la nuit tomb e, son arm e avait l ordre d attaquer lacapitale. S lassi  sembla bless  de cette m fiance. Apr s le repas, quandvint le moment de c l brer les chefs par des chants traditionnels, il n auto-risa que ceux glorifiant son h te. Balcha crut S lassi  effray , intimid  parce grand guerrier qu on ne pouvait duper. Il  tait persuad  que, dans lesjours   venir, ce serait lui qui aurait en main les cartes ma tresses.   la fin de l apr s-midi, le chef militaire et ses soldats repartirent vers leur camp sous les vivats et les salves d honneur. Se retournant pour regar-der la capitale par-dessus son  paule, Balcha r fl chissait   sa strat gie.Il voyait d j  ses propres soldats marcher triomphalement sur la ville dansquelques semaines ; quant   S lassi , il serait exp di  en prison ou au cime-ti re. Mais lorsque Balcha fut en vue de son camp, ce qui l attendait  taitun spectacle terrible. Au lieu d un oc an de tentes multicolores jusqu  l horizon, il ne restait que la fum e de quelques feux qui achevaient de seconsumer.  tait-ce de la sorcellerie ? Un t moin raconta   Balcha ce qui s tait pass . Pendant qu ils  taient au banquet, une grande arm e command e par un alli  de S lassi  s tait gliss ejusqu au camp de Balcha par une piste secondaire que celui-ci n avait pasvue. Cette arm e n tait pas venue pour combattre : le ras Tafari savait queBalcha, entendant les tirs d une bataille, aurait pr cipitamment fait demi-touravec ses six cents hommes d lite. S lassi  avait muni les siens de paniers 26 
LOI 3
 pleins d or et d argent. Ils avaient encercl  l arm e de Balcha et achet  toutes leurs armes. Ceux qui refusaient avaient  t  facilement intimid s. En quel-ques heures, l arm e enti re de Balcha avait  t  d sarm e et  parpill e. R alisant qu il  tait en danger, Balcha d cida de partir vers le sud avec ses six cents soldats pour regrouper ses hommes ; seulement la troupe quiavait d sarm  son arm e bloquait la route. L autre issue consistait   marchersur la capitale, mais S lassi  avait align  une grande arm e pour la d fendre.T el un joueur d checs, il avait pr vu les mouvements de Balcha et l avaitneutralis . Pour la premi re fois de sa vie, Balcha capitula. Humili  etcontrit, il se retira dans un monast re. Interpr tation De tout le long r gne de S lassi , personne ne put jamais le percer   jour.Les  thiopiens aiment les chefs f roces, pourtant S lassi , en apparencecourtois et pacifique, r gna plus longtemps qu aucun d eux. Jamais irrit  niimpatient, il trompait ses victimes par d aimables sourires, les s duisait parson charme et sa courtoisie, puis passait   l attaque. Dans le cas de Balcha,S lassi  se joua de la m fiance de son adversaire, de ses soup ons : le banquet tait en effet un pi ge, mais pas celui qu il attendait. La fa on qu eutS lassi  d apaiser les craintes de Balcha, le laissant amener sa garde person-nelle, lui donnant la place d honneur de sorte qu il se sente ma tre de lasituation,  tait un  cran de fum e cachant ce qui se passait r ellement   cinqkilom tres de l . Souvenez-vous : les parano aques et les m fiants sont souvent les plus faciles   duper. Gagnez leur confiance dans un domaine et vous aurez l  un cran de fum e qui les aveugle et les emp che de regarder ailleurs ; vousles prendrez alors par surprise, et porterez le coup d vastateur. Un compor-tement aimable ou apparemment honn te, tout ce qui am ne l adversaire  croire   sa propre sup riorit , voil  de parfaits  l ments de diversion. Correctement utilis , l cran de fum e est une arme de grand pouvoir. Il a permis au doux S lassi  d annihiler son ennemi, sans coup f rir.   Ne sous-estimez pas le ras Tafari. Il se faufile comme une souris mais il a les m choires d un lion.   T els furent les derniers mots de Balcha du Sidamo avant de se faire moine. LES CLEFS DU POUVOIR Si vous croyez que les imposteurs sont des personnages hauts en couleurqui  chafaudent de spectaculaires mensonges, vous vous fourvoyez. Lesplus dou s gardent un profil bas pour ne pas attirer l attention sur eux. Ilssavent que les propos et comportements extravagants  veillent les soup- ons. Au lieu de cela, ils tissent autour de leur cible un cocon familier,banal, inoffensif. Dans l exemple de Y ellow Kid et Sam Geezil, il s agissaitd une simple transaction immobili re. Dans le cas  thiopien, c tait la trom-peuse obs quiosit  de S lassi  : exactement ce que Balcha attendait d unchef militaire plus faible que lui. 
LOI 3
 27 Une fois que vous avez ainsi d tourn  l attention de votre na f, il ne remarque pas la supercherie qui se trame dans son dos. C est la cons - quence d une v rit   l mentaire : on ne peut se focaliser que sur unechose   la fois. Il est trop difficile d imaginer que l interlocuteur terne etinoffensif avec lequel on traite est en train de manigancer autre chose.Plus la fum e de votre  cran est grise et uniforme, plus elle dissimule effi-cacement vos desseins. Nous avons  voqu  plus haut les app ts et lesleurres par lesquels vous distrayez activement les gens. Dans le cas del cran de fum e, vous endormez vos victimes en les entra nant dansvotre toile. C est tellement hypnotique que c est souvent le meilleurmoyen de cacher vos intentions. La forme la plus simple de l cran de fum e est l expression du visage.   l abri d une apparence morne et impassible, on peut imaginer toutes sortesde manigances sans en manifester quoi que ce soit. C est une arme que lesplus puissants personnages de l histoire ont appris   fourbir. Personne, dit-on, ne pouvait d chiffrer la moindre expression sur le visage de FranklinRoosevelt. Le baron James Rothschild pratiqua tout au long de sa vie l artde masquer ses pens es derri re des sourires fades et une apparence ordi-naire. Henry Kissinger faisait mourir d ennui ses opposants   la table desn gociations avec sa voix monocorde, son aspect quelconque et ses discourscirconstanci s ; puis, au moment o  leurs yeux se perdaient dans le vague,il leur ass nait une s rie de conditions audacieuses. Pris par surprise, ils selaissaient facilement intimider.   Quand il a la main, explique un manuel depoker, un bon joueur ne doit pas chercher   se faire bon acteur. Qu il adopteun comportement falot impossible   d chiffrer, qui laisse perplexes sesadversaires et lui permettra une meilleure concentration.   Comme c est un concept adaptable, l cran de fum e peut  tre pratiqu    diff rents niveaux, tous fond s sur les principes psychologiques de la distraction et du d tournement de l attention. L un des plus efficaces est legeste noble. Les gens veulent croire que des comportements apparemmentnobles sont authentiques car cette croyance leur pla t. Ils remarquent rare-ment combien ces comportements peuvent  tre illusoires. Le marchand de tableaux Joseph Duveen fut un jour confront    un terrible probl me. Les millionnaires qui lui avaient achet  si cher sestableaux se retrouvaient   court de place et, les droits de succession aug-mentant, il semblait peu probable qu ils puissent continuer   acheter. Lasolution au probl me ? La galerie nationale d art de Washington queDuveen aida   cr er en 1937 en obtenant d Andrew Mellon qu il lui donnesa collection. La National Gallery  tait une couverture parfaite pourDuveen : le syst me du don permettait   ses clients d viter les taxes, faisaitde la place pour de nouveaux achats et ass chait le march  ; cette p nuriefaisait encore monter les prix. T out cela pendant que les donateurs faisaientfigure de m c nes. Un autre  cran de fum e efficace est le mod le, l tablissement d une s rie d actes qui s duisent la victime en lui faisant croire que vous allez continuersur la m me voie. Le mod le se base sur un  l ment de psychologie : notrecomportement se conforme   des mod les   ou du moins le croyons-nous. 28 
LOI 3
 En 1878, l Am ricain Jay Gould, magnat redout  de la finance, cr a une soci t  qui s attaqua au monopole de la compagnie de t l graphes W estern Union. Les directeurs de la W estern Union d cid rent de racheter lacompagnie de Gould ; ils y mirent le prix, mais se d barrass rent ainsi d unrival g nant. Trois mois plus tard pourtant, Gould refaisait surface et seplaignait d avoir  t  trait  injustement. Il fonda une nouvelle soci t ,concurrente de la W estern Union et de sa nouvelle acquisition. Et toutrecommen a : la W estern Union la racheta pour le faire taire. Le m mesch ma se reproduisit une troisi me fois, mais cette fois-ci Gould frappa au point le plus faible : il d clencha brusquement une offre publique d achatet r ussit   prendre le contr le du groupe W estern Union. Il avait  tabli unmod le qui avait tromp  les directeurs de la compagnie en leur faisant croireque son but  tait de se faire racheter   bon prix. Une fois qu ils l avaientpay , ils se d tendaient et ne remarquaient pas qu il visait d sormais plushaut. Le mod le est un subterfuge puissant car l autre s attend exactement au contraire de ce que vous  tes r ellement en train de faire. Une autre faiblesse psychologique dont on peut tirer avantageusement parti est la tendance   prendre les apparences pour la r alit  : le sentiment quesi quelqu un semble appartenir   votre groupe, il en est effectivement. Cettehabitude fait de la fusion une couverture tr s efficace. L astuce est simple : fondez-vous simplement dans votre entourage. Mieux vous vous int grerez,moins on vous soup onnera. Pendant la guerre froide des ann es 1950 et1960, c est maintenant un fait notoire, de nombreux fonctionnaires britan-niques renseignaient les Sovi tiques. Ils le firent pendant des ann es sans sefaire rep r er parce que c taient de braves types, qu ils avaient fr quent  les  coles qu il fallait et qu ils s int graient parfaitement dans le r seau des anciens  l ves. La fusion est un parfait  cran de fum e pour l espionnage. Plus vousvous fondez dans l ensemble, mieux vous pouvez cacher vos intentions. Souvenez-vous : il faut de la patience et de l humilit  pour ternir ses brillantes couleurs, pour rev tir le masque du personnage falot. Ne vouslaissez pas rebuter : c est souvent votre absence de relief qui conduira lesgens   vous et qui fera de vous une personne de pouvoir. 
LOI 3
 29Image : La toison du mouton. Le mouton ne chasse pas, lemouton ne trompe pas, lemouton est b te et docile  souhait. Avec une toisonsur le dos, le renard p n treais ment dans le poulailler. Autorit  : Avez-vous jamais v  un g n ral habile, rempli du dessein de surprendreune place, annoncer   l ennemi par tous ses mouvements sur qui l orage alloit tom-ber ? En amour comme en guerre, demande-t-on jamais au Vainqueur s il doit sessucc s   la force ou   l adresse. Il a vaincu, il re oit la couronne, ses v ux sontcombl s ; il est heureux ; suivez son exemple, et vous  prouverez le m me fort.D robez votre marche ; ne d couvrez l tendue de vos desseins que quand on ne pourra plus s opposer   leur succ s, que le combat soit rendu et la victoire assur e avant que vous ayez d clar  la guerre ; en un mot, imitez ces peuples guerriersdont on n apprend les desseins et les entreprises que par les ravages qu ils ont lais-s s. (Ninon de Lenclos, 1623-1706, Lettres de Ninon de Lenclos au marquis de S vign  ) A CONTRARIO Aucun  cran de fum e, aucun leurre, aucune fausse sinc rit  ou autre proc d  de diversion ne pourra cacher vos intentions si vous avez d j  uner putation  tablie de malhonn tet . Avec l ge et le succ s, il vous deviendrade plus en plus difficile de masquer votre ruse. T out le monde sait que vouspratiquez la supercherie ; en persistant   jouer les na fs, vous courrez le risque d appara tre comme le plus parfait hypocrite, ce qui va consid -rablement limiter votre marge de man uvre. Alors il vaut mieux avouer,appara tre comme un honn te voyou, ou mieux, un voyou repentant. Non seulement vous serez admir  pour votre franchise, mais bizarrement    miracle !  , vous pourrez continuer vos agissements. Lorsque P. T. Barnum, le roi des charlatans du XIXesi cle, commen a   se faire vieux, il apprit   assumer sa r putation de grand arnaqueur. Un jour,il organisa une chasse au bison dans le New Jersey avec des Indiens et quel-ques bisons import s. Il annon a l v nement comme authentique mais cettechasse se r v la si compl tement fabriqu e que la foule, au lieu de se mettreen col re et d exiger le remboursement des billets, s en amusa beaucoup. Les gens savaient que Barnum avait plus d un tour dans son sac ; c tait lesecret de son succ s et ils l aimaient pour cela. Barnum tira la le on de cettehistoire et cessa d s lors de cacher ses proc d s, r v lant m me ses super-cheries dans une autobiographie. Comme le dit le proverbe latin :   Mundus vult decipi, ergo decipiatur   (Le monde veut  tre dupe, qu il le soit). Finalement, bien qu il soit plus sage de d tourner l attention de vos objec- tifs en pr sentant une apparence famili re et quelconque, il peut arriver qu un comportement ostentatoire soit la bonne tactique de diversion. Lesgrands charlatans des XVIIeet XVIIIesi cles en Europe utilisaient l humour et le divertissement pour duper leur public.  bloui par un grand spectacle,celui-ci oubliait l objectif vis  : le ma tre sortait en ville dans un carrossenoir tir  par des chevaux noirs ; des clowns, acrobates et autres amuseurspublics l escortaient, attirant les badauds qui gobaient son boniment.Le divertissement semblait  tre l affaire du jour ; en fait, le vrai but  tait devendre des  lixirs et des potions. Le spectacle est certes un excellent proc d  de diversion mais il a ses limites.   force, le public se lasse, devient soup onneux, et finalementd couvre la supercherie. Les charlatans de jadis devaient rapidement leverle camp avant que ne se r pande le bruit que leurs potions  taient ineffi-caces et leurs divertissements une tromperie. Tandis que les hommes depouvoir au charme discret   les Talleyrand, les Rothschild, les S lassi   peuvent tromper leur monde au m me endroit leur vie durant. Ils ne sontjamais perc s   jour et on les soup onne rarement. L cran de fum e avecflonflons et paillettes ne doit  tre utilis  qu avec pr caution et   bon escient. 30 
LOI 3
 
LOI 4
 DITES-EN TOUJOURS MOINS QUE N CESSAIRE PRINCIPE Plus vous vous laissez aller   parler, plus vous avez l airbanal et peu ma tre de vous-m me. M me anodines, vosparoles sembleront originales si elles restent vagues et nigmatiques. Les personnages puissants impressionnentet intimident parce qu ils sont peu loquaces. Plus vous endites et plus vous risquez de dire des b tises. 31 VI O L A T I O ND EL AL O I Gnaeus Marcius Coriolanus, en fran ais Coriolan,  tait un h ros de la Rome antique. Durant la premi re moiti  du Vesi cle av. J.-C., il remporta de nombreuses batailles importantes, sauvant la cit    maintes reprises. LesRomains qui le connaissaient personnellement  taient peu nombreux parcequ il passait son temps   la guerre : c tait un g n ral de l gende. En 454 av. J.-C., Coriolan d cida qu il  tait temps d exploiter sa r pu- tation et d entrer en politique. Il se pr senta aux  lections pour la hautefonction de consul ; les candidats   ce poste faisaient traditionnellement undiscours en public en d but de p riode  lectorale. Lorsque Coriolan se pr senta   la tribune, il commen a par exhiber les cicatrices accumul es enses dix-sept ans de combat pour la patrie. Peu de gens pr t rent attentionau long discours qui suivit ; les traces de ses blessures, preuves de sa valeuret de son patriotisme, avaient  mu le peuple aux larmes. Coriolan  tait quasiment certain de remporter la victoire. Arriva le jour des  lections. Coriolan fit son entr e dans le forum escort  par le s nat tout entier et par les patriciens de la cit , l aristocratie.Les gens du peuple  taient troubl s par une telle ostentation. Puis Coriolan parla de nouveau. Se tournant vers les citoyens fortun s qui l avaient accompagn , il s afficha certain de sa victoire  lectorale et sevanta avec arrogance de ses exploits sur le champ de bataille. Avec desplaisanteries acerbes que seuls les patriciens go taient, il vocif ra des accu-sations haineuses contre ses rivaux et sp cula sur les riches butins qu ilram nerait   Rome. Cette fois, le peuple  couta : auparavant, personnen avait r alis  que ce grand soldat  tait aussi un fanfaron. La nouvelle du second discours de Coriolan se r pandit rapidement   Rome et la population se mobilisa en grand nombre pour voter contre lui.Coriolan, battu, retourna sur le champ de bataille, amer et jurant de se venger du petit peuple qui avait vot  contre lui. Quelques semaines plus tard, une importante cargaison de c r ales arriva   Rome. Le s nat  tait pr t   distribuer cette nourriture gratuitement  la pl be, mais, au moment o  les s nateurs se pr paraient   voter lamotion, Coriolan prit la parole. La distribution, plaida-t-il, aurait un effetd sastreux sur la cit  tout enti re. Plusieurs s nateurs sembl rent  branl set le vote en faveur de la distribution ne fut pas concluant. Coriolan nes arr ta pas l  : il alla jusqu  condamner le principe m me de d mocratie. Il demanda que l on se d barrasse des tribuns de la pl be, repr sentants dupeuple, et que l on confie le gouvernement de la cit  aux patriciens. Quand la population eut connaissance du dernier discours de Coriolan, sa col re ne connut plus de bornes. Les tribuns vinrent au s natexiger que Coriolan comparaisse devant eux. Celui-ci refusa. Des  meutes clat rent en ville. Le s nat, craignant la col re du peuple, vota finalementla distribution des c r ales. Les tribuns s apais rent mais le peuple exigeaque Coriolan leur pr sente ses excuses. S il se repentait, s il acceptait degarder ses opinions pour lui, il serait autoris    retourner guerroyer. Coriolan apparut donc une derni re fois devant le peuple qui l couta attentivement. Le soldat commen a son discours avec calme, lentement,Le sc nariste Michael Arlen alors dans une mauvaise passe se rendit   New York, en 1944. Pour se changer les id es, il alla dans un restaurant   la mode, le 21.   l entr e, il tomba sur Sam Goldwyn, qui lui donna un conseil irr alisable : acheter des chevaux de course. Ensuite, au bar, Arlen rencontra Louis B. Mayer, une vieille connaissance ; celui-ci lui demanda quels  taient ses projets.   J tais justement en train d en parler avec Sam Goldwyn  commen a Arlen.   Combien t a-t-il offert ? interrompit Mayer.   Pas assez, r pliqua Arlen  vasivement.   Accepterais-tu quinze mille dollars pour trente semaines ?   demanda Mayer. Cette fois-ci, r pondit oui sans h siter. Clifton Fadiman ( d.), the little brown book of anecdotes, 1985 Voici une histoire que l on raconte souvent   propos de Kissinger : Winston Lord avait travaill  plusieurs jours sur un rapport. Il le remit   Kissinger qui le lui retourna avec ce commentaire :   Ne pouvez-vous pas faire mieux ?   Lord r crivit et am liora le rapport ; il lui revint avec la m me mention, toujours aussi s che. Apr s l avoir retravaill  de nouveau et 32 
LOI 4
 mais au fur et   mesure qu il s chauffait, le ton montait. Et le voil  qui de nouveau vomissait des insultes, le ton arrogant, la mine m prisante ! Plusil parlait, plus le peuple enrageait. Finalement, ils se mirent tous   hurlerpour le faire taire. Les tribuns tinrent conseil et condamn rent Coriolan   la peine capitale ; ils ordonn rent aux magistrats de le pr cipiter incontinent du haut de laroche Tarp ienne. La foule ravie approuva cette d cision. Les patriciensintervinrent cependant, et la sentence fut commu e en bannissement   vie.Quand le peuple comprit que ce grand h ros militaire de Rome ne rever-rait jamais la cit , ils firent la f te dans les rues,   tel point que nul n avaitjamais vu un tel d lire, m me apr s la d faite d un ennemi  tranger. Interpr tation Avant son entr e en politique, le nom de Coriolan inspirait une admirationm l e de crainte. Ses prouesses sur le champ de bataille attestaient sa bravoure. Comme on savait peu de chose de lui, toutes sortes de l gendes s taient attach es  son nom.   partir du moment o  il se pr senta au grand jour devantles citoyens romains, toute cette grandeur et ses myst res s vanouirent.Coriolan se vantait et fanfaronnait comme n importe quel soldat ; il insul-tait et calomniait le peuple comme s il s tait senti menac  et peu s r de lui.Soudain, il n tait plus rien de ce que le peuple avait imagin . Le contrasteentre mythe et r alit  provoqua une immense d ception chez ceux quivoulaient croire en leur h ros. Plus Coriolan parlait, plus diminuait sonpouvoir : un homme qui ne contr le pas ses paroles se montre peu ma trede lui et, par cons quent, indigne de respect. Si Coriolan avait  t  moins loquace, la pl be n aurait pas eu de raisons de se sentir offens e et personne n aurait perc  ses v ritables sentiments.Il aurait pu profiter de son aura pour se faire  lire consul. Il aurait ainsi pusupprimer impun ment la d mocratie. Mais la langue humaine est une b teque peu savent ma triser. Elle cherche toujours   briser sa cage et, fauted tre apprivois e, elle peut se d cha ner et faire des ravages. Le pouvoir nerevient pas   ceux qui gaspillent le tr sor de leurs mots. Les hu tres b ent quand la lune est pleine ; et quand le crabe en aper oit une, il y projette un caillou ou une algue en sorte que l hu tre ne puisse plus se refermer : son repas est servi. T el est le sort de celui qui ouvre trop grand sa bouche et se met ainsi   la merci de son auditeur. L ONARD DE VINCI(1452-1519) RE S P E C TD EL AL O I   la cour de Louis XIV, nobles et ministres passaient leurs jours et leursnuits   d battre des probl mes de l tat. Ils tenaient conseil, argumentaient,faisaient et d faisaient les alliances, argumentaient de nouveau, jusqu aumoment critique o  deux d entre eux  taient d sign s pour exposer les obtenu une fois encore de Kissinger la m meremarque, Lord changea de ton :   Bon Dieu,non, je ne peux pas fairemieux.   Ce   quoiKissinger r pliqua :  Bien, alors cette fois-ci,je vais le lire.   W alter Isaacson, kissinger, 1992, Les pratiques gouvernementales sontmarqu es par le secret.Louis XIV se montreinflexible sur ce point, cartant et punissant tout bavard incapable dene pas r p ter ce qu il a appris. Rien ne doittranspirer   propos desd cisions royales avantqu elles ne soient publi es,et cette exigence dediscr tion n est pas facile   appliquer dans une cour o  les courtisans sontoisifs et ambitieux et o en permanence circulentdes ragots et des rumeurs.Rien ne doit  tre su  propos des discussionspr paratoires, desh sitations et desincertitudes, car la volont royale doit semblertoujours ferme,in branlable et sereine. Lucien B ly, louis xiv , le plusgrand roi du monde,2005 
LOI 4
 33 diff rents points de vue au roi, qui devait trancher. Une fois ces repr sen- tants choisis, les discussions reprenaient de plus belle : comment allait-on formuler le probl me ? qu est-ce qui plairait au roi ? qu est-ce qui l ennuierait ?quelle  tait la meilleure heure du jour pour l approcher, et dans quelle partie du palais de V ersailles ? quelle mine devait-on faire ? Finalement, quand tout cela  tait fix , le moment fatidique arrivait : les deux hommes abordaient le roi   une d marche toujours d licate   et,quand enfin ils avaient son attention, ils lui faisaient part du probl me encours, d crivant toutes les options en d tail. Louis XIV  coutait en silence, impassible.   la fin, quand tous deux avait fini de pr senter leurs points de vue et demand  au roi son opinion,il les regardait l un et l autre et laissait tomber :   Je verrai  , puis il tournaitles talons. Les ministres et courtisans n entendaient plus un seul mot du roil -dessus ; ils constataient simplement les r sultats quelques semaines plustard quand le souverain prenait une d cision et agissait. Il ne se souciaitjamais de les consulter deux fois sur le m me sujet. Interpr tation Louis XIV  tait peu loquace. Sa plus c l bre phrase est la suivante :   L tat,c est moi.   On ne saurait  tre plus concis, ni plus  loquent. Son fameux   jeverrai    tait l une de ses r ponses lapidaires   toutes sortes de requ tes. Mais Louis XIV n avait pas toujours  t  ainsi ; dans sa jeunesse, il  tait connu pour discourir interminablement, charm  par sa propre  loquence.C est seulement plus tard qu il rev tit ce masque taciturne qui lui servait  d stabiliser ses subordonn s. Personne ne savait exactement ce qu ilpensait ni ne pouvait pr voir ses r actions. Nul ne pouvait le duper enpronon ant les paroles qu il pensait que le roi attendait, parce que nuln avait la moindre id e de ce qu il voulait entendre. Face   ce souverainsilencieux, ses interlocuteurs en disaient beaucoup sur eux-m mes et, plustard, ces informations  taient utilis es avec beaucoup d efficacit  par le roi  leurs d pens. Ce royal silence le fit craindre et ob ir. C tait l un des piliers de son pouvoir. Comme l crit Saint-Simon dans ses M moires :   Jamais personne ne vendit mieux ses paroles, son souris m me, jusqu  ses regards. Il rendittout pr cieux par le choix et la majest ,   qui la raret  et la br vet  de sesparoles ajoutait beaucoup.   Il sied plus mal   un ministre de dire des sottises que d en faire. CARDINAL DE RETZ(1616-1619), Maximes et r flexions LES CLEFS DU POUVOIR Le pouvoir est en bien des mani res un jeu d apparences, et moins vous endites, plus vous paraissez puissant. V otre silence met votre entourage mal  l aise. Les  tres humains sont des machines   interpr ter et   expliquer ; ilsont besoin de conna tre vos pens es. Si vous r v lez celles-ci au compte-gouttes, ils ne pourront pas percer   jour vos intentions.Les paroles irrespectueuses d un sujet ont souvent plus de port e que ses mauvaises actions  Le comte d Essex  tait depuis des ann es en r bellion ouverte contre la reine d Angleterre  lisabeth Ire; mais le jour o  il lui d clara que sa situation  tait aussi lamentable que son physique, elle le fit d capiter. Sir W alter Raleigh, 1554-1618 34 
LOI 4
 V os r ponses laconiques ou inexistantes les troubleront. Ils se h teront alors de combler ce silence en bavardant   tort et   travers, trahissant ainsi toutes sortes d informations pr cieuses sur eux-m mes et leurs faiblesses.Leurs rencontres avec vous leur laissera le sentiment d avoir  t  d pouill set ils rentreront chez eux m diter chacun de vos brefs commentaires, ce quine fera qu augmenter leur port e. Cette strat gie n est pas r serv e aux rois et aux hommes d tat. Dans la plupart des circonstances de la vie quotidienne, moins vous en dites, plusvous paraissez profond et  nigmatique. L artiste Andy Warhol avait apprisd s sa jeunesse qu on peut rarement obtenir ce que l on veut des gens sim-plement en le leur demandant. Ils se retournent contre vous, prennent vosparoles   contresens, n en font qu  leur t te avec une v ritable perversit .  J ai appris qu on a plus de pouvoir quand on se tait  , confia-t-il un jour  un ami. Warhol employa ult rieurement ce proc d  avec beaucoup de succ s. Ses interviews  taient de v ritables exercices d interpr tation d oracle : ilpronon ait quelques vagues propos fumeux, et le journaliste se creusait lat te pour essayer de comprendre ce que cela voulait dire, imaginant uneprofondeur derri re des phrases souvent d nu es de sens. Warhol parlaitrarement de son travail ; il laissait aux autres le soin de le faire. Il avaitappris cette technique d un autre ma tre de l nigme, Marcel Duchamp, quilui aussi avait compris tr s t t que moins il en disait sur son travail d artiste,plus les gens en parlaient. Et plus ils en parlaient, plus ses  uvres prenaientde la valeur. En appliquant cette tactique, vous chargerez vos rares paroles de sens et de pouvoir. En outre, moins vous en direz, moins vous courrez le risquede laisser  chapper des propos stupides, voire dangereux. En 1825, lorsqueNicolas I ermonta sur le tr ne de Russie, une r bellion  clata imm diate- ment, men e par des lib raux qui exigeaient la modernisation du pays ; ilsvoulaient que les industries et les infrastructures comblent leur retard parrapport au reste de l Europe. Nicolas I err prima brutalement cette r volte   l Insurrection d cembriste   et condamna   la peine capitale un de sesleaders, Kondrati Ryle ev. Le jour de l ex cution, alors que le condamn  setenait sous la potence, la corde autour du cou, la trappe s ouvrit, Ryle evbascula mais la corde cassa.   cette  poque, de tels  v nements  taient vuscomme des signes de la Providence ou de la volont  divine, et uncondamn  qui  chappait ainsi   sa peine  tait habituellement graci .Ryle ev se releva, contusionn  et sale mais s r qu il aurait la vie sauve, et,s adressant   la foule :   V ous voyez, s cria-t-il, en Russie, on ne sait vrai-ment rien faire de propre, pas m me une corde !   Un messager partit imm diatement au palais d Hiver avec la nouvelle de la pendaison manqu e. Nicolas I er, contrari , accepta n anmoins d accor- der la gr ce.   Ryle ev a-t-il dit quelque chose apr s ce miracle ? demanda-t-il au messager.   Sire, il a dit qu en Russie on ne sait m me pas fabriquerune corde.   Dans ce cas, r pliqua le tsar, prouvons-lui le contraire.   Et ild chira l acte de gr ce. Le lendemain, Ryle ev fut de nouveau pendu. Etcette fois, la corde tint bon. 
LOI 4
 35 Retenez la le on : une fois les mots sortis de votre bouche, il est trop tard. Ma trisez-les   temps, surtout les sarcasmes : la satisfaction momen- tan e que vous en tirez peut vous co ter cher plus tard. 36 
LOI 4
Autorit  : Ne commencez jamais   agiter vos l vres et vos dents avant vos subordonn s. Plus longtemps je restemuet, plus vite les autres agitent leurs l vres et leurs dents.Et tandis qu ils le font, je peux deviner leurs intentionsr elles  Si le souverain n est pas myst rieux, ses minis-tres saisiront l occasion de prendre et de prendre encore.(Han Feizi, philosophe chinois, IIIesi cle av. J.-C.) A CONTRARIO Il est des situations o  il est peu avis  de garder le silence. Celui-ci peut sus- citer soup ons et m me inqui tude, particuli rement chez des sup rieurs.Un commentaire vague ou ambigu risque de conduire   des interpr tationsimpr visibles. Le silence et la r serve doivent  tre pratiqu s avec pr cautionet seulement   bon escient. Il est parfois plus sage d imiter le bouffon quijoue l imb cile mais qui se sait plus intelligent que le roi. Il parle, parle etdivertit, et personne ne voit en lui plus qu un simple fou. En outre, les mots peuvent servir de diversion utile   certaines super- cheries. En noyant l interlocuteur sous un d luge de paroles, on parvient  le distraire,   lui donner le tournis ; plus on parle, moins on est soup onn .Le verbiage n est pas per u comme une ruse ou une manipulation maiscomme un babil inoffensif et d nu  d int r t. C est le contraire du silencedes puissants : en parlant plus, et en se faisant passer pour plus faible etmoins intelligent que sa cible, on arrive   rouler le gogo avec une plusgrande facilit .Image : L oracle de Delphes. Quand les visiteurs consultaient l oracle, la pythie marmonnait quelques mots sibyllins qui semblaient importants et pleins de sens. Personne ne d sob issait aux paroles de l oracle : ils avaient pouvoir de vie et de mort. 
LOI 5
 PROT GEZ VOTRE R PUT ATION COMME LA PRUNELLE DE VOS YEUX PRINCIPE La r putation est la pierre angulaire du pouvoir.   elleseule, elle peut vous permettre d impressionner et degagner ; cependant, lorsqu elle est compromise, vous  tesvuln rable et l on vous attaquera de toutes parts. Faitesen sorte que votre r putation soit toujours impeccable.Soyez vigilant et d jouez les attaques avant qu elles ne seproduisent. En m me temps, apprenez   d truire vosennemis par leur r putation : ouvrez-y des br ches, puistaisez-vous et laissez faire la meute. 37 RE S P E C TD EL AL O I (1erEXEMPLE ) Pendant la guerre des Trois Royaumes (207-265 apr. J.-C.), le grand g n ral chinois Zhuge Liang,   la t te des forces arm es du royaume de Shu, avaitdispers  son immense arm e dans une garnison lointaine tandis qu il sereposait dans une petite ville avec une poign e de soldats. Soudain les senti-nelles donn rent l alarme : une force ennemie de plus de 150 000 hommes,avec   leur t te Sima Yi, approchait. Avec seulement une centaine d hommespour le d fendre, Zhuge Liang  tait en situation d sesp r e. Le c l bre chefallait se faire capturer. Sans se lamenter sur son sort ni perdre son temps   imaginer comment il avait  t  surpris, Zhuge Liang ordonna   ses troupes de baisser leurs dra-peaux, d ouvrir tout grand les portes de la cit  et de se dissimuler. Lui-m mes installa sur un si ge sur la partie la plus visible des murs de la cit , en tenuetao ste. Il alluma quelques b tons d encens, prit son luth et commen a   chanter. Quelques minutes plus tard, il vit approcher l immense arm eennemie   des soldats   perte de vue. Faisant mine de ne pas les avoir remar-qu s, il continua imperturbablement   chanter et   jouer du luth. Bient t l arm e arriva aux portes de la ville.   sa t te se trouvait Sima Yi, qui reconnut imm diatement l homme sur le rempart. Les soldats grillaient d impatience d entrer dans la ville aux portes large- ment ouvertes. Sima Yi h sita, les retint et observa Zhuge Liang toujoursjuch  sur son perchoir. Puis il ordonna une retraite imm diate et pr cipit e. Interpr tation Zhuge Liang  tait surnomm    le Dragon endormi  . Ses prouesses lors de laguerre des Trois Royaumes sont l gendaires. Un jour, un homme pr tendant tre un lieutenant ennemi en fuite vint   son camp, lui offrant son aide commeinformateur. Zhuge Liang flaira imm diatement le pi ge : c tait un faux d ser-teur qu il fallait d capiter. Pourtant, au moment o  la hache du bourreau allaittomber, Zhuge Liang proposa   l homme de l pargner s il acceptait de devenirun agent double. Reconnaissant et terrifi , l homme accepta. Il se mit   fournirde fausses informations   l ennemi ; Zhuge Liang gagna bataille sur bataille. Une autre fois, Zhuge Liang d roba un sceau militaire et, en fabriquant de faux ordres de route, envoya ses adversaires   l autre bout du pays.   lafaveur de l parpillement de leurs forces, il prit trois villes et acquit ainsi lecontr le absolu du corridor menant au royaume ennemi.   une autre occa-sion, il r pandit le bruit dans les rangs adverses que l un de leurs meilleursg n raux  tait un tra tre, obligeant ainsi l homme   s enfuir et   rejoindreles forces de Zhuge Liang. Le Dragon endormi cultivait soigneusement sar putation d homme le plus intelligent de Chine, un malin qui avait tou-jours plus d un tour dans son sac. Plus puissante que n importe quellearme, cette r putation semait la terreur chez l ennemi. Sima Yi avait combattu Zhuge Liang des dizaines de fois et le connais- sait bien. Quand il arriva dans la ville d sert e, voyant Zhuge Liang en pri resur le rempart, il fut stup fait. La tenue tao ste, les chants, l encens   tout celaressemblait   une provocation. Il  tait clair que l homme se moquait de lui, lemettait au d fi de se jeter dans ce pi ge. Pourtant, la ruse semblait si  videnteles animaux malades de la peste Un mal qui r pand la terreur, Mal que le Ciel en sa fureur Inventa pour punir les crimes de la terre, La Peste (puisqu il faut l appeler par son nom) Capable d enrichir en un jour l Ach ron, Faisait aux animaux la guerre. Ils ne mouraient pas tous, mais tous  taient frapp s : On n en voyait point d occup s   chercher le soutien d une mourante vie ; Nul mets n excitait leur envie ; Ni Loups ni Renards n piaient La douce et l innocente proie. Les Tourterelles se fuyaient : Plus d amour, partant plus de joie. Le Lion tint conseil, et dit : Mes chers amis, Je crois que le Ciel a permis Pour nos p ch s cette infortune ; Que le plus coupable de nous Se sacrifie aux traits du c leste courroux, Peut- tre il obtiendra la gu rison commune. L histoire nous apprend qu en de tels accidents On fait de pareils d vouements : Ne nous flattons donc point ; voyons sans indulgence L tat de notre conscience. Pour moi, satisfaisant mes app tits gloutons J ai d vor  force moutons. Que m avaient-ils fait ? Nulle offense : M me il m est arriv  38 
LOI 5
 qu un instant Sima Yi pensa que Zhuge Liang  tait effectivement seul et d sesp r . Mais sa crainte  tait si grande qu il pr f ra ne pas courir le risque.T el est le pouvoir de la r putation. Elle peut mettre une grande arm e sur lad fensive, et m me la forcer   se retirer sans que la moindre fl che soit tir e. Car comme dit Cicero, ceux mesmes qui la combatent, encores veulent-ils, que les livres, qu ils en escrivent, portent au front leur nom, et se veulent rendre glorieux de ce qu ils ont mespris  la gloire. T outes autres choses tombent en commerce : Nous prestons nos biens et nos vies au besoin de nos amis : mais de communiquer son honneur, et d estrener autruy de sa gloire, il ne se voit gueres. MONT AIGNE (1533-1592), Essais RE S P E C TD EL AL O I (2eEXEMPLE ) En 1841, le jeune P. T. Barnum essayait de se faire une r putation dans lemonde am ricain du spectacle ; il d cida d acheter l American Museum deManhattan et d y exposer une collection de curiosit s qui assurerait sa renom-m e. Seul probl me : il n avait pas un sou. Le mus e demandait 15 000 dollars,mais Barnum fit une proposition qui parut s duire ses propri taires : en guised acompte, ils accept rent des dizaines de garanties et de r f rences. L affaire tait presque conclue quand,   la derni re minute, le principal partenaire seravisa, et le mus e ainsi que toute sa collection furent vendus aux directeursdu Peale s Museum. Barnum  tait furieux ; mais, expliqua le vendeur, lesaffaires sont les affaires : l American Museum avait  t  vendu au Peale s parceque ce dernier avait une r putation et que Barnum n en avait pas. Barnum d cida imm diatement qu  d faut de r putation, son seul recours  tait de ruiner celle de l adversaire. Il lan a dans les journaux unecampagne diffamatoire, traitant les propri taires du Peale s de   bande debanquiers rat s   qui n avaient aucune id e de la gestion d un mus e ni desdivertissements populaires. Il mit en garde contre l achat des actions duPeale s dont la valeur allait forc ment chuter puisque le mus e dispersaitses ressources en achetant un autre  tablissement. La campagne fut efficace,les actions s effondr rent et, ayant perdu confiance dans la r putation et lesr sultats du Peale s, les propri taires de l American Museum revinrent surleur parole et vendirent le tout   Barnum. Le Peale s mit des ann es   s en remettre mais ses directeurs n oubli rent jamais ce que Barnum avait fait : M. Peale en personne d cida d attaquerBarnum en se construisant une r putation d  amuseur de haut niveau  .Les spectacles de son mus e, proclama-t-il,  taient plus scientifiques queceux de son vulgaire rival. L hypnotisme  tait l une des attractions   scien-tifiques   de Peale et, pendant un temps, elle attira les foules et connut uncertain succ s. Pour le contrer, Barnum d cida d attaquer   nouveau lar putation du Peale s. Barnum organisa lui aussi un spectacle dans lequel il allait apparemment hypnotiser une petite fille. La fillette une fois en transe, il tenta d exercer sestalents sur les autres membres de l assistance, mais, malgr  tous ses efforts,quelquefois de manger Le Berger.Je me d vouerai donc, s ille faut ; mais je penseQu il est bon que chacuns accuse ainsi que moi :Car on doit souhaiterselon toute justiceQue le plus coupablep risse.  Sire, dit le Renard,vous  tes trop bon Roi ;Vos scrupules font voirtrop de d licatesse ;Et bien, manger moutons,canaille, sotte esp ce,Est-ce un p ch  ? Non,non. Vous leur f tesSeigneurEn les croquant beaucoupd honneur.Et quant au Berger l on peut direQu il  tait digne de tous maux, tant de ces gens-l  qui sur les animauxSe font un chim riqueempire.Ainsi dit le Renard, etflatteurs d applaudir.On n osa trop approfondirDu Tigre, ni de l Ours,ni des autres puissances,Les moins pardonnablesoffenses.Tous les gens querelleurs,jusqu aux simples m tins,Au dire de chacun,  taientde petits saints.L ne vint   son tour etdit : J ai souvenanceQu en un pr  de Moinespassant,La faim, l occasion,l herbe tendre, et je penseQuelque diable aussi mepoussant,Je tondis de ce pr  lalargeur de ma langue.Je n en avais nul droit,puisqu il faut parler net.  ces mots on cria harosur le baudet.Un Loup quelque peuclerc prouva par saharangueQu il fallait d vouer 
LOI 5
 39 personne ne succomba et beaucoup commenc rent   rire. Barnum, frustr , annon a finalement que, pour prouver l authenticit  du sommeil hypnotiquede la petite fille, il allait lui couper un doigt sans qu elle r agisse. Mais alorsqu il aff tait son couteau, la gamine ouvrit les yeux et s enfuit,   la grandehilarit  du public. Il r p ta cette sc ne agr ment e d autres parodies pendantplusieurs semaines. Bient t, plus personne ne r ussit   prendre au s rieux lespectacle du Peale s et le public le d serta peu   peu. En quelques mois, lespectacle quitta l affiche. Pendant les ann es qui suivirent, Barnum se fit ainsiune r putation d audace et d art consomm  de la mise en sc ne qui ne sed mentit jamais. La r putation du Peale s, elle, fut   jamais compromise. Interpr tation Barnum utilisa deux techniques diff rentes pour ruiner la r putation duPeale s. La premi re  tait simple : il sema le doute quant   la stabilit  et lasolvabilit  du mus e. Le doute est une arme puissante : une fois celui-ci instill  par des rumeurs insidieuses, vos rivaux sont face   un horribledilemme. D un c t , ils peuvent r futer ces rumeurs, et m me prouver quevous les avez calomni s. Mais il planera toujours des soup ons : pourquoise sont-ils d fendus si d sesp r ment ? Il n y a pas de fum e sans feu. Sid un autre c t , ils le prennent de haut et vous ignorent, les doutes que l ona laiss s planer se renforceront. Si vous semez habilement le doute, lesrumeurs rendront vos ennemis si furieux et si f briles qu en essayant de sed fendre, ils ne feront que s enfoncer. C est l arme parfaite de ceux quin ont pas de r putation   d fendre.   Calomniez, calomniez, conseillaitV oltaire, il en restera toujours quelque chose.   Une fois sa propre r putation  tablie, Barnum utilisa avec succ s la deuxi me tactique, plus mod r e : il ridiculisa son rival. C est aussi unem thode extr mement efficace. Une fois que vous vous  tes  tabli une basesolide de respect, ridiculiser votre rival a un double effet : vous le mettez surla d fensive et vous attirez l attention sur vous, am liorant ainsi votre proprer putation. Les calomnies et les insultes directes sont alors de trop ; ellessont ignobles et pourraient vous faire plus de tort que de bien. En revanche,les piques et moqueries l g res sugg rent que vous avez un assez grand sensde votre valeur pour rire aux d pens de votre rival. L humour peut vousfaire appara tre comme un amuseur inoffensif tout en ruinant sa r putation. Il est plus facile de s arranger avec sa mauvaise conscience qu avec sa mauvaise r putation. FRIEDRICH NIETZSCHE (1844-1900), Le Gai Savoir, traduit par Henri Albert LES CLEFS DU POUVOIR Les personnes qui nous entourent, y compris les plus proches, souhaitenttoutes pr server un jardin secret : leur personnalit  rec le des aspects qu elles ne d voilent jamais. L impossibilit  de vraiment conna tre l autrepourrait  tre troublant, si l on y r fl chit bien, puisque cela signifie qu ilnous est impossible de porter un jugement sur lui. Alors nous pr f ronsce maudit animal, Ce pel , ce galeux, d o  venait tout leur mal. Sa peccadille fut jug e un cas pendable. Manger l herbe d autrui ! quel crime abominable ! Rien que la mort n tait capable D expier son forfait : on le lui fit bien voir. Selon que vous serez puissant ou mis rable, Les jugements de cour vous rendront blanc ou noir. Jean de La Fontaine, 1621-1695, fables 40 
LOI 5
 ignorer ce fait et juger les gens sur leur apparence, sur ce qui saute aux yeux : v tements, attitudes, paroles, actes  Dans le domaine des relations,inutile de se leurrer, les apparences sont le barom tre de presque toutes nosappr ciations. Un faux pas, un changement d apparence soudain ou inso-lite peuvent s av rer d sastreux. C est la raison pour laquelle il est extr mement important d tablir et de maintenir une r putation que vous avez forg e de toutes pi ces. Cette r putation vous prot gera dans le jeu dangereux des apparences, emp chant les curieux de savoir qui vous  tes r ellement ; elle vous donneraaussi une certaine ma trise de la mani re dont votre entourage vous juge :c est une position de force. La r putation a un pouvoir quasi magique :d un coup de baguette, elle peut doubler votre potentiel. Elle peut aussi loigner les gens de vous. La m me action peut  tre jug e admirable ouscandaleuse : cela d pend enti rement de la r putation de son auteur. Dans la Chine ancienne,   la cour du royaume W ei, il y avait un homme appel  Mi Zixia qui avait une r putation de politesse raffin e etd extr me courtoisie. Il devint le favori du roi. Une loi promulgu e dans ceroyaume mena ait quiconque prendrait secr tement le carrosse du roid avoir les pieds coup s. Pourtant, lorsque la m re de Mi Zixia tombamalade, il utilisa le carrosse royal pour lui rendre visite, pr tendant que leroi lui en avait donn  la permission. Quand le roi l apprit, il s exclama :  Quel fils d vou  que Mi Zixia ! Par pi t  filiale, il a oubli  qu il commet-tait un crime pouvant lui valoir d avoir les pieds coup s !   Un jour, tous deux se promenaient dans un verger. Mi Zixia mordit dans une p che qu il ne put finir ; il donna l autre moiti  au roi.   Tu m aimestellement que tu aurais m me oubli  le go t de ta propre salive pour melaisser manger ton reste de p che !   fit remarquer celui-ci. Plus tard cependant, les courtisans envieux r pandirent la rumeur que Mi Zixia  tait en fait arrogant et sournois. Ils r ussirent   ternir sa r puta-tion : le roi vit alors les actions de son favori sous un nouveau jour.   Cethomme a pris mon carrosse en pr tendant que c tait sous mes ordres, leurdit-il avec col re. Une autre fois, il a os  me donner une p che qu il avaitd j    moiti  mang e.   Les actes qui avaient charm  le roi quand Mi Zixia tait son favori devenaient des griefs. Celui-ci n avait d  qu  sa renomm ede ne pas  tre devenu infirme. Commencez par vous construire une r putation exceptionnelle, que ce soit de g n rosit , d honn tet  ou d astuce. Cette qualit  vous distinguera desautres et fera parler de vous. Puis diffusez-la aupr s du plus grand nombrede gens possible (attention : avec subtilit  ! Prenez soin de la construire lente-ment, sur des bases solides) et regardez-la s tendre comme un feu de for t. Une solide r putation accro t votre pr sence et d cuple vos forces sans exiger de vous une trop grande d pense d nergie. Elle peut aussi vousentourer d une aura inspirant le respect, et m me la crainte.   la t te del Afrikakorps pendant la Seconde Guerre mondiale, le g n ral allemand ErwinRommel se fit la r putation d un fin strat ge qui inspirait la terreur   sesennemis. M me quand les chars du   renard du d sert   ne se battaient plus qu  un contre cinq, des villes enti res furent  vacu es   l approche des Panzer. 
LOI 5
 41 Comme on dit, votre r putation vous pr c de, et si elle inspire le respect le plus gros du travail est fait avant m me que vous n arriviez sur la sc ne ou que vous prononciez un seul mot. V otre succ s d pend de vos triomphes pass s. Henry Kissinger devait la r ussite de la plupart de ses navettes diplomatiques   sa r putation d hommecapable d aplanir les diff rends ; personne ne se sentait l outrecuidance dene pas se soumettre   ses avis. Un trait  de paix semblait incontournabled s que son nom  tait prononc  au cours des n gociations. Faites en sorte que votre r putation soit simple et fond e sur une seule solide qualit . Cet unique talent   efficacit  ? charme ?   devient une sortede signal d appel qui annonce votre pr sence et place les autres en  tatd inf riorit . Un renom d honn tet  vous permettra de pratiquer toutessortes de supercheries. Casanova utilisait sa renomm e de grand s ducteurpour faire de nouvelles conqu tes ; les femmes qui le croyaient irr sistiblen avaient qu une h te : d couvrir par elles-m mes les raisons de son succ s. Peut- tre avez-vous d j  terni votre r putation, il vous est donc difficile d en  tablir une nouvelle. Dans ce cas, il est sage de vous associer avecquelqu un dont l image neutralise la v tre, en utilisant sa bonne r putationpour vous blanchir. Il est difficile, par exemple, d effacer vous-m me uner putation de d loyaut  ; mais faites-vous aider par un parangon de fran-chise. Quand P. T. Barnum voulut assainir sa r putation pour promouvoirses spectacles, il emmena la chanteuse Jenny Lind en tourn e en Europe.Elle avait une r putation de grande classe et,   leur retour, la tourn e qu ilorganisa pour elle en Am rique redora le blason de Barnum. De la m memani re, les magnats de l industrie am ricaine au XIXesi cle furent long- temps poursuivis par une r putation de cruaut  et de mesquinerie. C estseulement lorsqu ils commenc rent   collectionner des  uvres d art et queles noms de Morgan et Frick furent associ s   ceux de L onard de Vinci etRembrandt qu ils furent   m me d estomper leur image d plaisante. La r putation est un tr sor dont il faut s occuper sans cesse. Particuli rement lorsque vous commencez   l tablir ; vous devez la prot geravec rigueur et anticiper toutes les attaques. Une fois qu elle est solide, ne vouslaissez pas aller   la col re en cas de calomnie de la part de vos ennemis : celar v lerait un manque de confiance. Au lieu de cela, prenez-le de haut et ne ten-tez jamais de contre-attaque brutale. A contrario, le fait d attaquer la r putation d autrui est une arme puissante, surtout si vous avez moins de pouvoir quelui. Il a beaucoup plus   perdre que vous, et votre propre r putation encoreinsignifiante ne lui donne que peu de prise pour vous rendre la pareille.Barnum utilisa de telles campagnes avec beaucoup d efficacit  au d but de sacarri re. Mais cette tactique doit  tre pratiqu e avec pr caution ; vous nedevez pas avoir l air d assouvir une vengeance minable. Faute de ruiner lar putation de votre ennemi intelligemment, vous ruineriez la v tre. Thomas Edison, consid r  comme l inventeur des usages de l lectri- cit , croyait dans le courant continu. Quand le Serbe Nikola T esla r ussit  cr er un syst me bas  sur le courant alternatif, Edison  tait furieux. Il d cidade ruiner la r putation de T esla en faisant croire au public que le courantalternatif  tait par nature dangereux et T esla compl tement irresponsable. 42 
LOI 5
 Pour cela, il captura toutes sortes d animaux domestiques et les  lectro- cuta   l aide de courant alternatif. Comme cela ne suffisait pas, il obtint en 1890 des autorit s de la prison de l tat de New Y ork d quiper de courantalternatif la premi re chaise  lectrique. Seulement Edison avait men  toutesses exp riences d lectrocution sur de petits animaux ; le courant  tait tropfaible et le condamn  ne mourut pas sur le coup. Il fallut s acharner, et cefut horrible. M me si c est le nom d Edison qui est finalement pass    la post rit ,   cette  poque sa campagne porta plus de tort   sa propre r putation qu  cellede T esla. Il renon a. La le on est simple : ne jamais aller trop loin dans desattaques comme celle-ci, car cela attire l attention sur votre propre d sir devengeance plus que sur la personne que vous calomniez. Quand votrerenomm e est solidement  tablie, utilisez des tactiques plus subtiles, commela satire ou le ridicule, qui affaiblira votre adversaire tandis que vous appara -trez comme un charmant voyou. Le puissant lion se contente de jouer avecla souris qui croise son chemin : toute autre r action g cherait sa r putationde fauve redoutable. 
LOI 5
 43Autorit  : C est la raison pourquoy je conseille   n tre courtisan de s ayder d un peu d artifice, et qu avant que de paro tre dans une compagnie o  il serainconnu, il fasse que les esprits y soient pr venus d une opinion avantageuse, etqu on soit persuad  qu il est dans une haute estime aupr s d un autre prince,parce que la renomm e impose ais ment cr ance aux esprits sur le m rite d unhomme. (Baldassare Castiglione, 1478-1529, Le Parfait Courtisan et la Dame de cour ) A CONTRARIO Il n y a pas de contre-exemple. La r putation est un  l ment crucial ; il n y a pas d exception   cette loi. Peut- tre, si vous vous moquez de ce que lesautres pensent, acquerrez-vous une r putation d effronterie et d arrogance,ce qui est en soi une image valable : Oscar Wilde l a utilis e avec beaucoupd efficacit . Puisqu on doit vivre en soci t  et qu on d pend de l opinion desautres, il n y a rien   gagner en n gligeant sa r putation. En ne prenant passoin de la mani re dont vous  tes per u, vous laissez les autres d cider pourvous. Soyez le ma tre de votre destin e, donc celui de votre r putation.Image : Une mine pleine de diamants et de rubis. V ous avez vous-m me creus  et trouv  le filon, votre fortune est faite. Gardez-la comme votre propre vie, car les voleurs de tout poil surgiront autour de vous. Ne consid rez jamais votre richesse comme d fini- tivement acquise et renouvelez-la constam- ment ; le temps en ternira l clat et vos joyaux deviendront invisibles. 
LOI 6
 ATTIREZ L ATTENTION   TOUT PRIX PRINCIPE Les gens jugent tout   l apparence ; ce qui n est pas visi-ble ne compte pour rien. Ne vous laissez jamais noyerdans la foule ni sombrer dans l oubli. Soyez   tout prix lepoint de mire, celui que l on remarque. Faites-vous plusgrand, plus chatoyant, plus myst rieux que la masse terneet morne, soyez l aimant qui attire tous les regards. 44 I. A SSOCIEZ VOTRE NOM   LA SENSA TION ET AU SCANDALE Distinguez-vous en vous cr ant une image inoubliable, voire contro- vers e. Faites scandale. D marquez-vous, brillez plus que ceux qui vousentourent. Ne vous souciez pas de la qualit  de l attention que vous suscitez : c est la notori t , quelle qu elle soit, qui vous donnera le pouvoir. Mieux vaut  tre calomni  qu ignor . R E S P E C TD EL AL O I P. T. Barnum, num ro un du show-business am ricain au XIXesi cle, com- men a sa carri re en qualit  d assistant d un propri taire de cirque, Aaron Turner. En 1836, le cirque fit halte   Annapolis, dans le Maryland, pourune s rie de repr sentations. Le matin du premier jour, Barnum alla faireun tour en ville, tout de noir v tu. Des gens se mirent   le suivre.Quelqu un le prit pour le c l bre r v rend Ephraim K. Avery, jug  pourmeurtre et acquitt  alors que la plupart des Am ricains le croyaient cou-pable. L homme se mit   crier, la foule voulut lyncher Barnum ;   force desupplications, celui-ci finit par convaincre la populace de le suivre au cirque,o  il pourrait prouver son identit . Une fois sur place, le vieux Turner confirma que c tait une blague : il avait lui-m me fait courir la rumeur que Barnum  tait Avery. La foule sedispersa ; Barnum, lui, qui avait failli y laisser la peau, riait jaune. Il voulutsavoir ce qui avait pouss  son patron   lancer ce canular.   Mon cherBarnum, r pliqua Turner, c est pour notre bien. Souvenez-vous : tout cedont nous avons besoin pour r ussir, c est de notori t .   Et en effet, toutle monde en ville parla de l affaire, et le cirque fit salle comble tous les soirs.Barnum avait appris l  une le on qu il ne devait jamais oublier. La premi re grande entreprise de Barnum fut l American Museum, col- lection de curiosit s situ e   New Y ork. Un jour, un mendiant s approcha deBarnum dans la rue. Au lieu de lui donner de l argent, Barnum d cida de lerecruter. Il le ramena au mus e et lui mit dans les mains cinq briques avecdes indications pr cises : l homme devrait parcourir lentement un circuitautour de plusieurs p t s de maisons.   certains endroits, il d poserait unebrique sur le trottoir, en prenant soin de toujours en garder une   la main.Au retour, il remplacerait une   une les briques laiss es dans la rue par cellequ il avait gard e. Pendant tout le parcours, il devait rester imperturbable etne r pondre   aucune question. Revenu au mus e, il en ferait le tour complet,puis sortirait du b timent par l arri re pour recommencer son circuit. D s la premi re sortie de l homme dans le quartier, plusieurs centaines de personnes pr t rent attention   ses manigances.   son quatri me circuit,les spectateurs  taient agglutin s autour de lui, d battant de ce qu il faisait.Chaque fois qu il entrait dans le mus e, une foule lui embo tait le pas, ache-tant des billets pour continuer   l observer. Distraits de leur curiosit  parles collections expos es, beaucoup restaient.   la fin de la premi re journ e,l homme aux briques avait drain  plus d un millier de visiteurs. Quelquesjours plus tard, la police lui ordonna de cesser son man ge, car la foulela gu pe et le prince Une gu pe nomm e Queue d Aiguille selanguissait   la recherchede quelque exploit qui larendrait c l bre   jamais.Un jour elle entra dans le palais du roi et piqua le petit prince dans sonberceau. Le prince ser veilla en pleurantbruyamment. Le roi et les courtisans accoururentpour voir ce qui s taitpass . Le prince hurlait et la gu pe le lardait de coups de dard. Lescourtisans essay rentd attraper la gu pe etchacun fut   son tourpiqu . Toute la maisonn eroyale se pr cipita, lanouvelle se r panditbient t et le peuple affluaau palais. La ville  taitsens dessus-dessous, toutes affaires suspendues. La gu pe se dit avantd expirer apr s tous sesefforts :   Un nom sansr putation est un feu sansflammes. Il faut attirerl attention   tout prix.   fable indienne 
LOI 6
 45 paralysait la circulation. Quand l homme s arr ta, des milliers de New-Y orkais avaient visit  le mus e et nombre d entre eux  taient devenusdes fans de Barnum. Barnum pla a un orchestre sur un balcon surplombant la rue, avec une immense banni re :   Concerts publics gratuits  . Quelle g n rosit  !pens rent les New-Y orkais qui s y pr cipit rent. Mais Barnum avait prissoin d engager des musiciens ex crables et, tr s vite, l audience se ruaitau guichet et achetait des tickets d entr e au mus e pour  chapper   lacacophonie de l orchestre, couverte par les hu es de la foule. Un des premi res attractions que Barnum emmena en tourn e   travers le pays fut Joice Heth, une vieille femme pr tendument  g e de 161 anspr sent e comme ex-esclave et nourrice de George Washington. Au boutde plusieurs mois, les gens se lass rent ; Barnum envoya alors une lettreanonyme aux journaux d non ant une prodigieuse imposture.   JoiceHeth,  crivait-il, n est pas un  tre humain mais un automate fait de fanonsde baleine, de caoutchouc et de milliers de ressorts.   Ceux qui avaientboud  le spectacle s y pr cipit rent aussit t pour examiner de pr s leph nom ne, et ceux qui l avaient d j  vu pay rent pour le revoir afin dev rifier la rumeur. En 1842, Barnum acheta le squelette d une pr tendue sir ne. La cr a- ture ressemblait   un singe prolong  par un corps de poisson, mais la t teet le corps  taient parfaitement assembl s : un chef-d uvre de taxidermie.Apr s quelques recherches, Barnum d couvrit qu elle avait  t  habilementfabriqu e au Japon, o  d ailleurs le canular avait fait du bruit. Il envoya n anmoins aux journaux de tout le pays des articles procla- mant la capture d une sir ne dans les  les Fidji, illustr s de lithographiesrepr sentant des sir nes. L exposition de ce sp cimen dans son mus e fut lepoint de d part d une pol mique dans tout le pays quant   l existence deces cr atures mythiques. Quelques mois avant la campagne de Barnum,personne n en avait jamais entendu parler, maintenant des tas de gens ycroyaient : ils vinrent en foule voir la sir ne des Fidji et se press rent auxconf rences. Quelques ann es plus tard, Barnum fit une tourn e en Europe avec le g n ral T om Pouce, un nain du Connecticut  g  de cinq ans que Barnumpr tendait  tre un petit Anglais de onze ans et   qui il avait appris quelquestours spectaculaires. Cette tourn e fit tellement de bruit que la s v re reineVictoria elle-m me convoqua Barnum et son talentueux prodige pour uneaudience priv e   Buckingham Palace. La presse anglaise pouvait bien ridi-culiser Barnum, il avait diverti la reine Victoria elle-m me et gagn  sonestime, qui lui resta. Interpr tation Barnum avait compris une v rit  fondamentale : lorsque les gens ont lesyeux fix s sur vous, vous  tes investi d une l gitimit  sp ciale. PourBarnum, susciter l int r t  quivalait   attirer les foules ; et toute foule,comme il l crivit plus tard,   est doubl e d argent  . Or la foule est un ph -nom ne de masse. Si une personne s arr te pour regarder un clochardM me quand on m accable d injures, j ai mon compte de renomm e. Pietro Aretino (Pierre l Ar tin), 1492-1556 l artiste et la cour Une  uvre d di e   un prince devait avoir quelque chose d exceptionnel. L artiste lui-m me pouvait aussi essayer d attirer l attention de la cour par son comportement. D apr s Vasari, le Sodoma  tait   aussi connu pour ses excentricit s personnelles que pour ses qualit s de peintre  . Parce que le pape L on X   appr ciait les gens bizarres et  cervel s  , il fit le Sodoma chevalier, et l artiste en perdit encore plus la t te. Van Mander trouvait  trange que les oeuvres de Cornelis Ketel peintes avec la bouche ou avec les pieds soient achet es par des personnalit s     cause de leur originalit   . Pourtant Ketel  tait dans le droit fil d exp riences analogues men es par le Titien, Ugo da Carpi et Palma Giovane, qui, d apr s Boschini, peignaient avec leurs doigts   parce qu ils voulaient imiter la m thode du Cr ateur  . Van Mander rapporte que Gossaert attira l attention de l empereur Charles Quint en portant 46 
LOI 6
 d poser ses briques dans la rue, d autres l imiteront, tels des moutons de Panurge. Un petit coup de pouce, et vous les ferez entrer dans votre mus eou assister   vos spectacles. Pour cr er un attroupement, il faut de l insolite.N importe quelle curiosit  fera l affaire, car les foules sont attir es versl inhabituel et l inexplicable comme par un aimant. Ensuite, une fois queleur attention acquise, ne la laissez pas  chapper. Si elle se d tourne versquelqu un d autre, cela sera   vos d pens. Barnum le savait, qui volait impi-toyablement la vedette   ses rivaux. Au d but de votre ascension vers le sommet, mettez toute votre  ner- gie   monopoliser l attention. Laquelle ? peu importe. Barnum ne se souciajamais des m chantes critiques, des attaques calomnieuses que lui valaientses canulars : il s en f licitait. Lorsqu un journaliste se montrait particuli -rement virulent, il l invitait   une premi re et le pla ait au premier rang.Il  crivait m me des attaques anonymes sur son propre travail juste pourfigurer dans les colonnes des journaux. Pour lui, l attention   n gative oupositive    tait l ingr dient essentiel du succ s. Le pire malheur qui puissearriver   un homme qui recherche la renomm e, la gloire et, bien s r, lepouvoir est de passer inaper u. Mais dans les joustes, les courses de bague, les carousels, et les autres spectacles, il s efforcera d y paro tre d une mani re tr s leste, et de contenter les yeux des spectateurs par tout ce qu il croira pouvoir relever sa bonne mine, sur tout il sera mont    l avantage, et s armera de m me : il aura un habillement riche et curieux, et des devises ing nieuses. BALDASSARE CASTIGLIONE (1478-1529), Le Parfait Courtisan et la Dame de cour LES CLEFS DU POUVOIR Briller plus intens ment que ceux qui vous entourent n est pas un talentinn . V ous devez apprendre   attirer l attention   aussi s rement que l aimantattire le fer  . Au d but de votre carri re, associez votre nom et votre r pu-tation   une caract ristique, une image qui soit votre signature. Cette imagepeut  tre un style vestimentaire, une bizarrerie de la personnalit  qui amuseet qui fait parler. Une fois l image  tablie, vous avez une apparence, uneplace dans le ciel est assur e pour votre  toile. C est une erreur assez commune de croire que cette apparence singu- li re ne doit pas  tre controvers e, que le fait d tre attaqu  est n faste.Rien n est plus loin de la v rit . Pour  viter d tre un feu de paille et devoir votre notori t   clips e par celle d un autre, ne faites pas le difficile ;quelle que soit le motif de votre c l brit , celle-ci jouera en votre faveur.Barnum, nous l avons vu, n avait rien contre les attaques personnelles et neressentait pas le besoin de s en d fendre. Il cultivait d lib r ment son imagede charlatan. Il ne manquait pas   la cour du roi Louis XIV d crivains et d artistes de talent, de grandes beaut s, d hommes et de femmes d une vertu irr pro-chable, pourtant personne ne fit autant parler de lui que le singulier duc deun extraordinaire costume de papier. En agissantainsi, il adoptait latactique invent e parDinocrat s pour obtenir de parler   Alexandre leGrand au moment o celui-ci rendait la justice :il s tait pr sent  d guis en Hercule, nu. Martin Warnke, l artiste et la cour,1993 
LOI 6
 47 Lauzun. Le duc  tait petit, presque nain, et enclin   toutes sortes d inso- lences : il couchait avec la ma tresse du roi, et insultait ouvertement nonseulement les autres courtisans mais aussi le souverain lui-m me.Louis XIV  tait cependant tellement s duit par les excentricit s du ducqu il ne pouvait supporter ses absences de la cour. C est simple : l trangepersonnalit  du duc attirait l attention. Une fois captiv , on ne pouvait plusse passer de lui. La soci t  a grand besoin de personnalit s flamboyantes, d individus qui tranchent sur la m diocrit  g n rale. Ne soyez donc pas effray  desqualit s qui vous distinguent et qui attirent l attention sur vous. Cultivez lacontroverse et m me le scandale. Mieux vaut  tre attaqu , voire calomni ,qu ignor . T outes les professions sont r gies par cette loi et tous les profes-sionnels doivent avoir un peu le sens du spectacle. Ainsi, Thomas Edison savait que pour r colter de l argent il lui fallait   tout prix rester sous les feux de la rampe. La fa on qu il avait de pr senterses inventions au public et de les mettre en sc ne  tait presque aussi impor-tante que les d couvertes elles-m mes. Edison  laborait des exp riences visuellement  blouissantes pour illustrer ses d couvertes sur l lectricit . Il  voquait des inventions futuresqui semblaient fantastiques   l poque, tels les robots et les machines  photographier la pens e ; il n avait aucune intention d y consacrer son nergie mais cela faisait parler de lui. Il faisait tout son possible pour  treplus remarqu  que son grand rival Nikola T esla, en r alit  plus brillant quelui mais moins connu. En 1915, le bruit courut qu Edison et T esla allaientrecevoir conjointement le prix Nobel de physique. Le prix fut finalementattribu    deux physiciens britanniques ; plus tard seulement, on d couvritque le comit  Nobel avait contact  Edison mais que celui-ci avait refus  departager le prix avec T esla.   cette  poque, sa renomm e  tait plus grandeque celle de T esla, et il pr f ra refuser cet honneur plut t que de permettre  son rival d en tirer avantage. Si vous vous trouvez d sesp r ment dans l ombre, attaquez la person- nalit  la plus en vue, la plus c l bre, la plus puissante que vous puissieztrouver. C est un stratag me tr s efficace pour vous faire remarquer. QuandPietro Aretino, dit l Ar tin, jeune ambitieux du d but du XVIesi cle, voulut se faire une r putation de po te, il publia une satire en vers ridiculisantle pape et son affection pour un  l phant apprivois . T ous les y eux se tour- n rent imm diatement vers l auteur de ce scandale, ce qui donna le coupd envoi   sa carri re litt raire. T oute charge calomnieuse contre une personneconnue aura un effet similaire. Souvenez-vous cependant d utiliser de tellestactiques avec mesure lorsque vous  tes vous-m me sous les feux de larampe : l action se r v le parfois risqu e. Une fois connu,   vous de constamment renouveler l attention en adaptant et en variant votre m thode, faute de quoi le public se lassera, sed sint ressera de vous et se tournera vers une nouvelle  toile. Le jeu exigeune vigilance constante et une grande cr ativit . Pablo Picasso ne se laissaitjamais dispara tre du paysage ; si son nom s attachait trop   un style parti-culier, il bouleversait la donne avec une s rie d uvres r volutionnaires qui 48 
LOI 6
 prenaient tout le monde au d pourvu. Mieux vaut cr er quelque chose de laid et de d rangeant, croyait-il, que de flatter les spectateurs avec des uvres connues d avance.   retenir : les gens se sentent sup rieurs  quelqu un dont les actes sont pr visibles. Si vous montrez clairement qui ala situation en main en cr ant la surprise, vous gagnerez le respect etresserrerez votre emprise sur leur volage attention. 
LOI 6
 49Image : Les feux de la rampe. L acteur qui s avance sous cette brillante lumi re   br le les plan- ches  . T ous les regards sont sur lui. Il n y a de place que pour un seul acteur sous l troit faisceau lumineux ; faites en sorte que ce soit vous. Osez des gestes si larges, amusants et scanda- leux que la lumi re s y attarde, laissant les autres dans l ombre. Autorit  : Faire, et faire para tre. Les choses ne passent point pour ce qu ellessont, mais pour ce qu elles paraissent tre. Savoir faire, et le savoir montrer,c est double savoir. Ce qui ne se voitpoint est comme s il n tait point. Laraison m me perd son autorit , lorsqu elle ne para t pas telle  Le bon ext -rieur est la meilleur e recommandation de la perfection int rieure. (BaltasarGraci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) II. A UR OLEZ -VOUS DE MYST RE Dans un monde de plus en plus banal et familier, des dehors  nigmati- ques attirent instantan ment l attention. Ne d crivez jamais clairementvos occupations pr sentes ni futures. Ne d voilez pas toutes vos cartes.Un monde de myst re intensifie votre pr sence ; il cr e aussi un d sir :tout le monde aura les yeux fix s sur vous dans l attente de ce qui va sepasser. Jouez sur le myst re pour attirer, s duire et m me effrayer. R E S P E C TD EL AL O I Au d but de l ann e 1905, la rumeur courut dans Paris que dans une demeure priv e dansait une jeune Orientale envelopp e de voiles qu elleenlevait un   un.   Une femme est venue de l Extr me-Orient en Europe,charg e de parfums et de joyaux, pour faire conna tre un peu de la mag-nificence orientale   la soci t  repue des villes europ ennes  ,  crivit unjournaliste qui avait assist    l un de ses spectacles. Le nom de la danseusefut bient t sur toutes les l vres : Mata Hari. Cet hiver-l , quelques happy few prirent l habitude de se r unir dans un salon peupl  de statues et autres antiquit s orientales tandis qu un orchestrejouait une musique inspir e de m lodies indiennes et javanaises. Apr savoir fait languir son auditoire, Mata Hari apparaissait soudain dans uncostume  blouissant : elle portait un soutien-gorge de coton blanc couvertde bijoux indiens,   la taille une ceinture orn e de pierreries retenait unsarong qui d voilait plus qu il ne cachait,   ses bras cliquetaient des rang esde bracelets. Puis Mata Hari dansait, dans un style que personne n avaitencore jamais vu en France, ondoyant de tout son corps comme si elle  taiten transe. Ces chor graphies, racontait-elle ensuite   son auditoire  mous-till  et curieux, traduisaient des histoires tir es de la mythologie indienne etdu folklore javanais. Bient t, l lite parisienne et les ambassadeurs  tran-gers se disput rent les invitations   ce salon o  en r alit , disait-on, MataHari ex cutait nue des danses sacr es. Le public voulut en savoir plus. Elle raconta aux journalistes qu elle  tait d origine hollandaise mais avait grandi sur l le de Java. Elle parlait aussid ann es pass es en Inde   ce pays dont les femmes   sont des virtuoses detir et d quitation, connaissent les logarithmes et la philosophie    , o  elleavait  t  initi e aux danses indoues. L t  1905, bien que peu de Parisiensaient eu le privil ge de voir Mata Hari danser, on ne parlait que d elle. Au fur et   mesure de ses interviews, le r cit de ses origines ne cessait de changer. Elle avait grandi en Inde, sa grand-m re  tait la fille d uneprincesse javanaise, elle avait v cu sur l le de Sumatra o  elle   passait sontemps   cheval, risquant sa vie le fusil   la main  . Personne ne la connais-sait vraiment, mais les journalistes se souciaient peu des m tamorphoses desa biographie. Ils la comparaient   une d esse indienne,   une cr ature chapp e des pages de Baudelaire : tout ce que leur imagination voulaitvoir dans cette femme myst rieuse venue d Orient. 50 
LOI 6
 En ao t 1905, Mata Hari annon a qu elle allait se produire pour la premi re fois en public. Le soir de la premi re, ce fut l meute. Elle  tait devenue une idole, suscitait des imitatrices. Un critique  crivit :   MataHari personnifie toute la po sie de l Inde, son mysticisme, sa volupt , soncharme hypnotique.   Un autre nota :   Si l Inde poss de de tels tr sorsinsoup onn s, alors tous les Fran ais vont  migrer sur les rives duGange.   Bient t la renomm e de Mata Hari et de ses danses sacr es se r pandit au-del  de Paris. Elle fut invit e   Berlin, Vienne, Milan. Les ann es suivantes,elle se produisit   travers toute l Europe, se m la aux cercles les plus hupp s et gagna assez d argent pour b n ficier d une ind pendance dontbien peu de femmes jouissaient   l poque. Puis, vers la fin de la Premi reGuerre mondiale, elle fut arr t e en France, jug e, condamn e et finale-ment ex cut e comme espionne allemande. Ce fut son proc s qui r v la lav rit  : Mata Hari n tait pas originaire de Java ou de l Inde, elle n avait pasgrandi en Orient et n avait pas une seule goutte de sang oriental. Son vrainom  tait Margaretha Zelle, et elle  tait originaire d une aust re provincedu nord des Pays-Bas, la Frise. Interpr tation Quand Margaretha Zelle arriva   Paris en 1904, avec cinquante centimesen poche, elle n tait gu re qu une jolie fille parmi tant d autres quiaffluaient alors   Paris, travaillant comme mod les d artistes ou danseusesdans des bo tes de nuit ou aux Folies-Berg re. Apr s quelques ann es, elles taient in vitablement remplac es par des filles plus jeunes et finissaientsouvent sur le trottoir ou parfois, vieilles et assagies, retournaient dans leurville natale. Margaretha Zelle avait de plus hautes ambitions. Elle n avait aucune exp rience de la danse et ne s tait jamais produite sur sc ne mais elle avaitjadis voyag  avec son mari, officier de la marine n erlandaise, et observ des danses indig nes   Java et Sumatra. Margaretha Zelle avait clairementcompris que ce qui importait le plus, ce n tait ni son talent de danseuse nim me son joli minois ou sa silhouette gracieuse, mais sa personnalit   nig-matique. Le myst re qu elle avait cr  ne r sidait pas seulement dans sadanse, ses costumes ou les histoires qu elle racontait, ni m me dans sesinnombrables mensonges sur ses origines ; il  tait dans l atmosph re dontelle enveloppait chacun de ses actes. On ne pouvait  tre s r de rien   sonpropos ; elle changeait constamment, surprenant toujours son auditoire parde nouveaux costumes, de nouvelles danses, de nouveaux contes. Sa partde myst re gardait le public en haleine, tendu dans une perp tuelle expec-tative. Mata Hari n tait pas plus belle que d autres, ce n tait pas non plusune danseuse hors pair. Ce qui la distinguait, ce qui fascinait son public etla rendit c l bre et riche, c tait son myst re. Les gens sont s duits par lemyst re ; ils ne s en lassent jamais parce qu il suscite des interpr tationstoujours renouvel es. Le myst re  chappe. Et ce qui ne peut  tre ni saisi niconsomm  cr e le pouvoir. 
LOI 6
 51 LES CLEFS DU POUVOIR Le monde de jadis  tait peupl  de ph nom nes terrifiants et inconnaissables : maladies, catastrophes, tyrans capricieux, le myst re de la mort elle-m me.Et l homme travestit en mythes et en esprits ce qui ne lui est pas intelligible.Au cours des si cles, cependant, nous avons r ussi, par la science et laraison,   illuminer les t n bres ; ce qui  tait myst rieux et mena ant est peu  peu devenu familier, rassurant. Pourtant cette lumi re a un prix : dans unmonde plus banal que jamais, purg  de son myst re et de ses mythes, nousrecherchons secr tement l nigme, personnes ou choses que l on ne peutcomprendre instantan ment, saisir, consommer. T el est le pouvoir du myst re : il invite aux  lucidations multiples, suscite le fantasme, incite   croire qu il rec le du merveilleux. Le monde estdevenu si familier et ses habitants si pr visibles que ce qui est entour  demyst re attire   coup s r les feux de la rampe et le regard. N imaginez pas que cela n cessite d tre grand et terrifiant. C est dans votre comportement de tous les jours que le myst re se tisse, et ce qui estsubtil a davantage le pouvoir de fasciner. Souvenez-vous : la plupart desgens sont francs, on peut lire en eux comme   livre ouvert ; ils se soucientpeu de ma triser leurs propos ou leur image et sont d sesp r mentpr visibles. Il suffit d un peu de retenue, d un silence  tudi , de quelquesphrases  nigmatiques, d une conduite d lib r ment incoh rente et  trangeavec finesse, pour cr er autour de soi une aura de myst re que les gensamplifieront   loisir en cherchant constamment   l interpr ter. Les artistes, comme les usurpateurs, comprennent le lien essentiel qui existe entre le fait de se montrer myst rieux et celui d attirer l int r t.Le comte Victor Lustig, escroc aux fa ons aristocratiques, joua ce jeu   laperfection. Il avait des comportements singuliers, qui ne semblaient pasavoir de sens. Il se montrait dans les meilleurs h tels, d barquant d unelimousine conduite par un chauffeur japonais ; personne n avait jamais vude chauffeur japonais, c tait exotique et surprenant. Lustig portait desv tements de luxe, mais toujours avec un accessoire   m daille, fleur,ruban   d plac , du moins au regard des conventions. Dans les h tels,son chauffeur japonais lui apportait   toute heure des t l grammes, qu ild chirait avec nonchalance. En fait, c taient des faux, d nu s de texte.Il s asseyait seul   la salle   manger, souriant mais distant, et se plongeaitdans quelque impressionnant gros livre. Au bout de quelques jours, biens r, l h tel tout entier fr missait de curiosit  pour ce personnage insolite. T oute cette attention permettait   Lustig de duper ais ment les na fs, qui le recherchaient pour son assurance et sa compagnie. Chacun voulait tre vu avec le myst rieux aristocrate et, en pr sence de cette distrayante nigme, ils ne remarquaient m me pas qu il  tait en train de les escroquer. Une aura de myst re fait para tre le m diocre brillant et profond. Mata Hari, par exemple, d allure et d intelligence moyennes, passait pour uned esse, et sa danse pour une transe d inspiration divine. Dans le cas d unartiste, un air de myst re rend imm diatement son  uvre plus originale,une astuce dont Marcel Duchamp savait magistralement tirer parti. C esten r alit  tr s simple : parlez un minimum de votre travail, attirez et agacez 52 
LOI 6
   la fois par des commentaires s duisants, voire contradictoires. Puis contentez-vous de regarder les autres se creuser la t te. Les personnages  nigmatiques mettent dans une position d inf riorit  ceux qui s acharnent   vouloir les cerner. Jusqu  un certain point qu ilssavent ma triser, ils suscitent aussi la crainte qu inspirent les ph nom nesinconnus ou incertains. T ous les grands dirigeants savent qu une aura demyst re attire l attention sur eux et leur conf re une pr sence intimidante.Mao Zedong, par exemple, cultiva fort intelligemment une image  nigma-tique. Il ne se souciait pas de para tre incoh rent ou en d saccord avec lui-m me, car cette contradiction entre ses paroles et ses actes lui assuraitjustement d avoir toujours le dessus. Personne, pas m me sa proprefemme, n avait jamais l impression de le comprendre et, par cons quent, ilapparaissait plus grand qu il ne l tait r ellement. Cela signifie aussi que lepeuple lui accordait une attention constante, br lant d tre t moin de saprochaine action. Si votre position sociale vous emp che d entourer toutes vos actions de myst re, apprenez au minimum    tre moins limpide. Agissez dor navantde mani re   ne pas cadrer avec la perception que les autres ont de vous.V ous les maintiendrez ainsi sur la d fensive, cette sorte d attention quientretient la puissance de ce que l on craint. Utilis  habilement, un compor-tement  nigmatique peut aussi susciter le type d attention qui s me laterreur chez un ennemi. Pendant la Seconde Guerre punique (219-202 av. J.-C.), le grand g n ral carthaginois Hannibal causa des ravages en marchant sur Rome. Hannibal tait connu pour son intelligence et sa duplicit . Sous son commandement,gr ce   d habiles man uvres, l arm e de Carthage, pourtant bien inf rieureaux forces romaines, avait constamment domin . Un jour, pourtant, les claireurs d Hannibal commirent une faute  norme : ils conduisirent lestroupes sur un terrain mar cageux, accul es   la mer. L arm e romainebloqua le col menant   l int rieur des terres et son g n ral, Fabius,  taitravi : Hannibal  tait enfin pris au pi ge. Il posta ses meilleures sentinelles   l entr e du d fil  et se mit    chafauder un plan pour d truire les forcesadverses. Mais au milieu de la nuit, les veilleurs aper urent en contrebas unspectacle incompr hensible : une impressionnante procession de lumi resgravissait la montagne. Des milliers et des milliers de lumi res. C taitl arm e d Hannibal, elle avait brusquement centupl . Les sentinelles discut rent fi vreusement de ce que cela pouvait signi- fier : des renforts arriv s par mer ? un contingent de r serve dissimul jusque-l  dans les marais ? des fant mes ? Aucune explication ne tenaitdebout. Tandis qu ils observaient cet  trange ph nom ne, les feux se d clar - rent dans toute la garrigue, et un bruit horrible monta jusqu  eux, commele son de millions de trompettes. Des d mons, pens rent-ils. Les sentinelles,pourtant les soldats les plus braves et les plus sens s de l arm e romaine,s enfuirent en d sordre. Le jour suivant, les Carthaginois avaient d camp . Quelle avait  t  l astuce d Hannibal ? Avait-il vraiment us  de sorcellerie ? Non. Il avait fait 
LOI 6
 53 attacher des faisceaux de brindilles aux cornes des milliers de b ufs qui voyageaient avec ses troupes comme b tes de trait. On y avait mis le feu,donnant l impression qu une vaste arm e munie de torches gravissait lamontagne. Quand les flammes avaient atteint le cuir des b ufs, ils avaientfui en tous sens, beuglant comme des forcen s et propageant l incendie auflanc de la montagne. Le succ s de cette man uvre ne s explique pas quepar sa mise en  uvre mat rielle, mais aussi par son d roulement insolite quiprogressivement terrifia les sentinelles romaines. Impossible d interpr tercette inqui tante manifestation. Si les soldats avaient pu se l expliquer, ilsseraient rest es   leurs postes. En situation difficile, accul  et sur la d fensive, tentez une exp rience simple : faites quelque chose qui ne puisse s expliquer ni s interpr ter faci-lement. Choisissez une action anodine, mais accomplissez-la bizarrement,d une fa on ambigu  qui d stabilise votre adversaire. Ne vous contentezpas de rendre vos intentions impr visibles (bien que cette tactique puisseaussi se r v ler efficace : voir la 
Loi 17
) ; comme Hannibal, montez unsc nario ind chiffrable. V otre comportement semblera insens , sans rime niraison. Si vous vous y prenez bien, vous inspirerez la crainte et les senti-nelles abandonneront leur poste. Cette tactique est parfois appel e la   foliesimul e de Hamlet   car Hamlet utilise habilement ce stratag me dans lapi ce de Shakespeare pour effrayer son beau-p re Claudius par son  trangecomportement. Le myst re peut faire appara tre vos forces plus grandes,votre pouvoir plus terrifiant. 54 
LOI 6
Image : La danse des voiles   les voiles enve- loppant la danseuse. Ce qu ils r v lent excite. Ce qu ils cachent intrigue. C est l essence m me du myst re. Autorit  : De ne se pas d clarer incontinent, c est le moyen de tenir les esprits en suspens, surtout dans les choses importantes, qui fontl objet de l attente universelle. Cela fait croire qu il y a du myst reen tout, et le secret excite la v n ration. Dans la mani re de s ex-pliquer, on doit  viter de parler trop clairement ; et, dans la conver-sation, il ne faut pas toujours parler   c ur ouvert. Le silence est le sanctuaire de la prudence  Il faut donc imiter le proc d  deDieu, qui tient tous les hommes en suspens. (Baltasar Graci n,1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) A CONTRARIO Au d but de votre ascension vers les sommets, vous devez attirer l attention   tout prix, mais au fur et   mesure que vous gravissez les  chelons il vousfaudra constamment vous adapter. Ne lassez pas le public en conservant lam me tactique. Un air de myst re aidera consid rablement ceux qui ontbesoin de d velopper une aura de puissance car il les fera remarquer, maisleur attitude doit rester sobre et ma tris e. Mata Hari est all e trop loin avecses affabulations ; certes, ce fut   tort qu on l accusa d tre une espionne,mais ses mensonges l avaient rendue suspecte. Ne laissez pas le myst re quivous entoure se transformer lentement en une r putation de fausset . Il doitdavantage ressembler   un jeu, agr able et rassurant. Sachez reconna tre lemoment o  vous  tes all  trop loin et revenez en arri re. Il y a des moments o  le besoin d attention doit  tre report    plus tard et o  le scandale et la notori t  sont   proscrire. L attention que voussuscitez ne doit jamais offenser ni souiller la r putation de ceux qui sont au-dessus de vous, surtout s ils sont assur s dans leur position. Cela vousferait para tre   la fois mesquin et d nu  de scrupules. C est tout un art quede savoir quand se faire remarquer et quand se mettre en retrait. Lola Montez  tait experte dans l art d attirer l attention. Issue de la classe moyenne irlandaise, elle parvint   devenir la ma tresse de Franz Liszt,puis la ma tresse et conseill re politique du roi Louis de Bavi re. Avec l ge,cependant, elle perdit tout sens de la mesure. En 1850 devait  tre jou e   Londres le Macbeth de Shakespeare, avec le plus grand acteur de l poque, Charles John Kean, dans le r le principal.T oute la bonne soci t  anglaise  tait attendue   la premi re ; le bruit couraitm me que la reine Victoria et le prince Albert y feraient une apparitionpublique. Les conventions de l poque exigeaient que tout le monde ait prisplace avant l arriv e de la reine. Le public arriva donc un peu plus t t et,quand la reine entra dans sa loge, les spectateurs, selon l usage, se lev rentet l applaudirent. Le couple royal attendit puis salua. Chacun s assit et l ontamisa les lumi res. Soudain, tous les yeux se tourn rent vers la loge oppo-s e   celle de la reine Victoria ; une femme y p n trait dans la p nombre :Lola Montez. Elle portait une tiare de diamants sur ses cheveux noirs et un long manteau de fourrure jet  sur ses  paules. T out le monde se mit  chuchoter lorsque l hermine glissa pour r v ler une robe de velours carlate largement d collet e. L auditoire se rendit compte que le coupleroyal  vitait d lib r ment de regarder vers la loge de celle qui avait eul impudence d arriver apr s la reine. Chacun suivit l exemple de Victoria etLola Montez fut ignor e pour le reste de la soir e. Apr s cet incident, aucunmembre de la bonne soci t  n osa plus se montrer avec elle. C en  tait finide son magn tisme. Les gens la fuyaient. En Angleterre, elle fut ray e dupaysage. Ne paraissez jamais trop avide d attention car cela r v le une faiblesse qui fait fuir le pouvoir. Comprenez qu il y a des moments o  il n est pas devotre int r t d tre le point de mire. En pr sence d un roi ou d une reine parexemple, ou de leur  quivalent, inclinez-vous et effacez-vous ; ne cherchezjamais   rivaliser avec eux. 
LOI 6
 55 
LOI 7
 LAISSEZ LE TRAV AIL AUX AUTRES, MAIS RECUEI LLEZ- EN LES LAURIERS PRINCIPE Utilisez la sagesse, le savoir et le travail des autres pourfaire avancer votre propre cause. Non seulement cette aidevous fera gagner une  nergie et un temps pr cieux, maiselle vous conf rera une aura quasi divine d efficacit  et dediligence.   la fin, vos collaborateurs seront oubli s et onne se souviendra que de vous. Ne faites jamais ce que lesautres peuvent faire   votre place. 56 VI O L A T I O NE TR E S P E C TD EL AL O I En 1883, un jeune savant serbe du nom de Nikola T esla travaillait pour la filiale europ enne de la Continental Edison. C tait un inventeurbrillant et Charles Batchelor, directeur de l usine et ami intime deThomas Edison, persuada T esla d aller chercher fortune en Am rique,nanti d une lettre de recommandation pour Edison lui-m me. Pour T eslaallait commencer une p riode de malheur et de tribulations qui devaitdurer jusqu  sa mort. Quand T esla rencontra Edison   New Y ork, le fameux inventeur l enga- gea sur-le-champ. T esla travailla dix-huit heures par jour pour am liorerles premi res dynamos d Edison et finit par proposer de les redessinercompl tement. Selon Edison, c tait une t che hercul enne qui neporterait ses fruits qu apr s plusieurs ann es, mais il dit   T esla :   Il y a50 000 dollars pour vous  sivous y arrivez.   T esla travailla nuit et jour sur le projet et, au bout d un an seulement, il avait mis au point une versiongrandement am lior e de la dynamo, avec des commandes automatiques.Il alla faire part de la bonne nouvelle   Edison, pensant empocher ses50 000 dollars. Edison se montra satisfait de l am lioration, qui allait luirapporter beaucoup d argent ainsi qu  sa compagnie, mais, quand vint lemoment de parler finances, il d clara au jeune Serbe :   T esla, vous n avezpas compris notre humour am ricain !   et il lui offrit   la place une petiteaugmentation. T esla voulait   tout prix cr er un syst me  lectrique bas  sur le cou- rant alternatif. Edison, partisan du courant continu, non seulement refusad aider T esla dans ses recherches mais alla jusqu  les saboter. T esla setourna alors vers George W estinghouse, magnat de Pittsburg qui avaitfond  sa propre compagnie d lectricit . Ce dernier finan a les travaux deT esla et lui offrit de g n reuses royalties sur les futurs profits. Le syst med velopp  par T esla est encore la norme aujourd hui, mais, bien que lesbrevets aient  t  d pos s en son nom, d autres que lui en revendiqu rentle m rite, affirmant qu ils lui avaient ouvert la voie. Le nom de T esla seperdit dans les oubliettes et le public en vint   associer son invention  W estinghouse lui-m me. L ann e suivante, W estinghouse fut rachet  par J. Pierpont Morgan, lequel exigea qu il r silie le g n reux contrat sign  avec T esla.W estinghouse expliqua   l ing nieur que sa compagnie coulerait s il avait  lui payer enti rement ses royalties ; il persuada T esla d accepter un rachatde ses brevets pour 216 000 dollars   une jolie somme, certes, mais loin des12 millions de dollars que les brevets valaient   l poque. Les financiers,non contents de faire main basse sur les richesses et les brevets de T esla, luiavaient vol  l honneur de la plus grande d couverte de sa carri re. Le nom de Guglielmo Marconi est   jamais li    l invention de la radio. Mais peu de gens savent que pour parvenir   son premier r sultatconcluant en 1899   transmettre un signal d une rive   l autre de laManche  , Marconi avait utilis  un brevet d pos  par T esla en 1897 : toutson travail d pendait des recherches de T esla. L  non plus, T esla ne re utni argent ni honneurs. Or T esla, inventeur du moteur   induction et dula tortue, l l phant et l hippopotame Un jour, la tortue rencontra l l phant quilui barrit :   Fais-moiplace, ch tive cr ature, ouje t crase !   La tortue,nullement effray e, nebougea pas et l l phantlui marcha dessus, sansr ussir   l craser.   Ne te vante pas,l l phant, je suis aussiforte que toi !   dit latortue, mais l l phant se contenta de rire. Aussi la tortue luidemanda-t-elle de venir le lendemain matin sur sa colline.Le jour suivant, avant lelever du soleil, la tortuealla au bas de la colline ;pr s de la rivi re ellerencontra l hippopotamequi s en retournait   l eauapr s son repas nocturne.  Hippopotame ! Je ted fie de me battre entirant sur cette corde. Je parie que je suis aussiforte que toi !   dit latortue. L hippopotame se moqua de cette id eridicule mais accepta. La tortue prit une longue corde et dit  l hippopotame de la tenirdans sa gueule jusqu  ce qu elle lui donne lesignal. Puis elle remontala colline, o  l l phantcommen ait  s impatienter. Elle donna   l l phant l autre extr mit  de lacorde et dit :     monsignal, tire et tu verras qui de nous deux est leplus fort.   Puis elledescendit se cacher   mi-pente et cria :  Allons-y !   L l phant et l hippopotame tir rentautant qu ils purent mais 
LOI 7
 57 syst me  lectrique   courant alternatif, est aussi le v ritable   p re de la radio  . Pourtant aucune de ses d couvertes ne porte son nom. Il mourutdans la mis re. En 1917 , on annon a   T esla, devenu pauvre, qu il allait recevoir la m daille Edison de l American Institute of Electrical Engineers. Il refusa.  V ous me proposez, dit-il, de m honorer avec une m daille que je vais  pin-gler sur ma veste et qui va me servir   me pavaner pendant une heuredevant les membres de votre institut. V ous voudriez d corer mon corps etcontinuer   laisser d p rir mon esprit et les fruits de sa cr ativit , faute dereconna tre leur valeur : pourtant c est en grande partie gr ce   eux quevotre institut existe.   Interpr tation Beaucoup ont l illusion que la science, parce qu elle s int resse aux ph -nom nes, est au-dessus des rivalit s mesquines qui infestent le reste dumonde. Nikola T esla  tait de ceux-l . Il croyait que la science n avait rien  voir avec la politique et affichait un certain m pris de la renomm e etde la richesse. Avec le temps, cependant, son travail scientifique en futruin  ; son nom n tant associ    aucune d couverte particuli re, il  taitimpuissant   attirer les investisseurs susceptibles de s int resser   sesnombreuses id es. Tandis qu il r fl chissait   de nouvelles inventions,d autres volaient les brevets qu il avait d j  d pos s et s en attribuaienttoute la gloire. V oulant tout faire par lui-m me, il s y  puisa et y consuma ses ressources.Edison  tait l exact oppos  de T esla. En fait, ce n tait ni un penseur scientifique ni un inventeur. Quel besoin avait-il d tre math maticien,d clara-t-il un jour, il pourrait toujours en engager un ! T elle  tait sam thode. En r alit , c tait un homme d affaires et un excellent publicitaire,capable de rep rer les modes et les opportunit s du moment, puis d enga-ger les meilleurs sp cialistes pour faire le travail   sa place. Si n cessaire, illes prenait   ses rivaux. Pourtant, son nom est beaucoup plus connu quecelui que T esla et reste associ    plus de d couvertes que lui. La le on est double : d abord, le cr dit d une invention ou d une cr ation est aussi important, voire plus, que l invention elle-m me. V ous devez vousassurer que l honneur vous en revient et emp cher les autres de tirer profitde votre dur labeur. Pour cela, soyez d une vigilance impitoyable, et gardezvotre cr ation secr te jusqu  ce que vous soyez s r qu aucun vautour netourne au-dessus de vous. Deuxi mement, apprenez   profiter du travaildes autres pour faire avancer votre propre cause. Le temps est pr cieux et lavie est courte. Si vous essayez de tout faire tout seul, vous allez vous ruiner,perdre votre  nergie et vous  puiser. Mieux vaut  pargner vos forces,bondir sur le travail que les autres ont accompli et trouver un moyen devous l approprier. Le vol est courant dans le commerce et l industrie. J ai moi-m me j ai beaucoup vol . Mais moi, je sais comment m y prendre. THOMAS EDISON , 1847-1931aucun ne put vaincre : ils  taient de force  gale. Ils admirent tous les deux que la tortue  tait aussi forte qu eux. Ne faites jamais ce que les autres peuvent faire pour vous. La tortue laisse les autres faire le travail et en tire les b n fices. fable za roise Certes, si le chasseur prend un char   six chevaux et confie les r nes   Wang Liang, il rattrape facilement le gibier le plus rapide. Mais sans char ni chevaux ni Wang Liang, il aura beau courir aussi vite que Lou Ji, il ne pourra jamais attraper ses proies   la course. En fait, avec de bons chevaux et un bon char, le moindre manant, le premier souillon venu peuvent rapporter du gibier. Han Feizi, philosophe chinois, iiiesi cle av . J.-C. 58 
LOI 7
 
LOI 7
 59LES CLEFS DU POUVOIR Le monde du pouvoir a la m me dynamique que la jungle : il y a ceux qui vivent de leur chasse, mais il y a aussi une foule de cr atures   hy nes,vautours    qui vivent de la chasse des autres. Moins imaginatives, ellessont souvent incapables de faire le travail essentiel   la cr ation du pouvoir.Elles comprennent cependant tr s vite que si elles attendent assez longtemps,elles pourront toujours trouver un autre animal qui fera le travail pourelles. Ne soyez pas na f : en ce moment m me, tandis que vous trimez surun projet, des vautours tournoient au-dessus de votre t te en essayant detrouver le moyen de survivre et m me de prosp rer gr ce   votre cr ati-vit . Il est inutile de s en plaindre ou de se consumer d amertume, commel a fait T esla. Mieux vaut se prot ger et entrer dans le jeu. Une fois quevous avez  tabli une base de pouvoir, devenez vous-m me un vautour etvous vous  pargnerez beaucoup de temps et d nergie. Une excellente illustration de la rapacit  de certains est l exemple de ce qui arriva   l explorateur Vasco N ez de Balboa. Balboa avait une obsession : la d couverte de l Eldorado, la l gendaire cit  aux immenses richesses. Au d but du XVIesi cle, apr s bien des  preuves et au p ril de sa vie, il apporta la preuve qu il existait un immense empiretr s prosp re au sud du Mexique, dans ce qui est aujourd hui le P rou. En conqu rant cet empire, celui des Incas, et en faisant main basse sur son or, il pouvait devenir le prochain Cort s. Malheureusement, il laissa lanouvelle se r pandre parmi des centaines d autres conquistadors. Il n avaitpas compris la tactique : garder sa d couverte secr te et surveiller  troite-ment ceux qui  taient autour de lui. Quelques ann es apr s qu il eut r ussi  localiser l empire inca, un soldat de sa propre arm e, Francisco Pizarro,le fit condamner pour trahison. Balboa fut finalement d capit . Pizarron eut plus qu  aller cueillir ce que Balboa avait pass  tant d ann es  essayer de d couvrir. L exemple compl mentaire est celui de Rubens qui, vers la fin de sa carri re, se trouva submerg  de commandes. L artiste avait mis au point unstratag me : dans son grand atelier, il employait des dizaines de remar-quables peintres sp cialistes, l un des v tements, l autre des paysages, etc.Il cr a ainsi un vaste atelier o  un grand nombre de toiles  taient en m metemps en chantier. Quand un client important venait en visite, Rubensexp diait ses petites mains dans la nature. Pendant que son visiteurl observait du balcon de la mezzanine, Rubens travaillait   une allureincroyable, avec une fantastique  nergie. Le client repartait plein de respectpour cet homme prodigieux capable de peindre autant de tableaux en sipeu de temps. C est l  l essence m me de la loi : apprenez   obtenir des autres qu ils fassent le travail pour vous pendant que vous en tirez tous les honneurs, etvous appara trez d une force et d une puissance quasi divines. Si vousvoulez absolument tout faire par vous-m me, vous n irez jamais bien loinet vous conna trez le sort de tous les Balboa et les T esla du monde. Trouvezplut t les collaborateurs qui ont les comp tences et la cr ativit  qui vousmanquent. Engagez-les et mettez votre nom au-dessus des leurs, ou trouvezla poule aveugle Une poule, devenue aveugle, aloit toujoursgrattant la terre avec sespattes comme auparavant.Peine perdue pour cettepauvre laborieuse ! Uneautre poule, qui avoit lavue bonne mais les pattesd licates, se tenoit sanscesse   ses c t s etrecueilloit le fruit de sontravail. D s que la pouleaveugle avoit d couvertquelque grain, l autre le d voroit. Gotthold Ephraim Lessing, 1729-1781,fables et dissertationsur la nature de la fable, traduit par M. d Anthelmy 60 
LOI 7
un moyen de r cup rer leur travail et le faire v tre. Ils retireront pour vous les marrons du feu et vous serez aux yeux du monde un g nie. Il existe une autre application de cette loi. Sans jouer les parasites de vos contemporains, allez puiser dans le pass , cet immense entrep t desavoir et de sagesse. Isaac Newton appelait cela   monter sur les  paules desg ants     il voulait dire par l  que ses propres d couvertes s taientappuy es sur les exploits des autres. Une grande part de son g nie, il lesavait,  tait son astucieuse capacit    exploiter les id es des savants del Antiquit , du Moyen  ge et de la Renaissance. Shakespeare, quant   lui,emprunta des intrigues, des personnages et m me des dialogues  Plutarque, entre autres, car il savait que personne ne surpassait la subtilepsychologie de Plutarque et ses commentaires plein d esprit. Depuis,combien d crivains ont   leur tour plagi  Shakespeare ? Dans la sc ne du balcon de Cyrano de Bergerac, c est Cyrano qui s duit la belle Roxane avec ses paroles pr cieuses, mais c est Christian deNeuvillette qui grimpe cueillir le baiser si bien demand . Nous savons tous que, de nos jours, il est peu d hommes politiques qui  crivent eux-m mes leurs discours. Leurs propres mots ne leur feraient pasgagner une seule voix ; leur  loquence et leur esprit, quel que soit le sujet,ils les doivent   celui qui les leur pr te. Certains font le travail, d autres entirent les honneurs. Le bon c t  de la chose, c est qu il s agit l  d une formede pouvoir accessible   tous. Apprenez   utiliser le savoir du pass  et vous appara trez comme un g nie m me si vous n tes qu un habile plagiaire.  crivains qui ont fouill la nature humaine, strat ges de l Antiquit , historiens de la folie humaine,rois et reines qui ont appris   grand-peine   porter le fardeau du pouvoir :leur savoir est l , il n attend que vous ; montez sur leurs  paules. Leuresprit peut  tre le v tre, leur talent aussi, et ils ne viendront jamaisd noncer votre manque d originalit . Certes, vous pouvez consumer votre viedans un long travail p nible, commettre d innombrables erreurs, perdre dutemps et de l nergie   essayer de vous d brouiller   partir de votre propreexp rience   ou bien vous pouvez lever les arm es du pass . Comme l a ditBismarck :   Les fous disent qu ils apprennent par exp rience. Je pr f reprofiter de l exp rience des autres.   Image : Le vautour. De toutes les cr atures de la jungle, il a la meilleure part. Il fait sien le dur travail des autres ; leur  chec   survi- vre devient sa nourriture. Gardez un  il sur le vautour : pendant que vous vous tuez   l ouvrage, il tourne au-dessus de vous. Ne le combat- tez pas, rejoi- gnez-le. 
LOI 7
 61A CONTRARIO Il y a des moments o  il ne sera pas tr s avis  de tirer profit du travail des autres : si votre pouvoir n est pas assez fermement  tabli, vous aurez l airde repousser les gens hors des feux de la rampe. Pour  tre un brillantexploiteur de talents, votre position doit  tre in branlable ou vous serezaccus  d escroquerie. Sachez reconna tre quand il faut laisser aux autres une part des b n - fices. Mieux vaut ne pas se montrer trop avide quand on a un ma tre au-dessus de soi. La visite historique du pr sident Richard Nixon enR publique populaire de Chine partait d une id e que lui-m me avait eue,mais elle n aurait jamais eu lieu sans l habile diplomatie d Henry Kissinger.Pourtant, quand le temps fut venu d en tirer les honneurs, Kissinger laissaadroitement Nixon prendre la part du lion. Sachant que la v rit  seraitconnue plus tard, il se garda de mettre en p ril sa r putation   court termeen accaparant les feux de la rampe. Kissinger joua ici magistralementsa partie : il se laissa f liciter par ses subalternes tout en laissant   sessup rieurs les honneurs de ses propres travaux. C est ainsi que le jeu doit tre jou .Autorit  : L homme a beaucoup   savoir, et peu   vivre ; et il ne vit pas s il ne sait rien. C est donc une singuli re adresse d tudier sans qu il en co te,et d apprendre beaucoup en apprenant de tous. Apr s cela, vous voyez unhomme parler dans une assembl e par l esprit de plusieurs ; ou plut t cesont autant de sages qui parlent par sa bouche, qu il y en a qui l ont instruitauparavant. Ainsi, le travail d autrui le fait passer pour un oracle  (BaltasarGraci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 
LOI 8
 OBLIGEZ L  ADVERSAIRE   SE BA TTRE SUR VOTRE PROPRE TERRAIN PRINCIPE Quand on force une personne   agir, on est ma tre de la situation. Il vaut toujours mieux amener un adversaire  soi en le faisant abandonner ses propres plans. App tez-leavec des gains fabuleux, puis passez   l attaque. Vous aurezainsi les cartes en main. 62 
LOI 8
 63RE S P E C TD EL AL O I Au congr s de Vienne, en 1814, les principales puissances europ ennes  taient r unies pour se partager l empire de Napol on. T oute la ville ser jouissait et les bals  taient les plus splendides que l on ait jamais vus. Maisl ombre de Napol on planait sur les d bats. Au lieu d avoir  t  ex cut  ouexil    l autre bout du monde, il avait seulement  t  d port  sur l le d Elbe,tout pr s de la c te italienne. M me prisonnier sur une  le, un homme aussi g nial et inventif que Napol on Bonaparte rendait tout le monde nerveux. Les Autrichiens avaientprojet  de le faire assassiner l -bas mais d cid rent que c tait trop risqu .Alexandre I erde Russie, qui n en  tait pas   une foucade pr s, inqui ta le congr s lorsqu on lui refusa une partie de la Pologne :   Attention, je vaisl cher le monstre !     chacun savait qu il parlait de Napol on. De tous leshommes d tat r unis   Vienne, seul Talleyrand, ancien ministre des Affaires trang res de l ex-empereur, semblait calme et indiff rent. Il donnaitl impression de savoir quelque chose que les autres ignoraient. Pendant ce temps, la vie de Napol on en exil n tait que l ombre de sa gloire pass e. En qualit  de   roi   d Elbe, il disposait d une cour compos ed un cuisinier, d une costumi re, d un pianiste et d une poign e de courtisans.T out avait  t  fait pour humilier Napol on, et c tait, semble-t-il, efficace. Cet hiver-l , cependant, eut lieu une s rie d v nements si  tranges et spectaculaires qu ils ressemblaient   un sc nario de th tre. L le  taitbloqu e par une escadre britannique dont les canons couvraient toutes lesc tes ; pourtant, le 26 f vrier 1815, en plein jour, un navire avec neuf centshommes   bord embarqua Napol on et prit le large. Les Britanniques luidonn rent la chasse mais il s chappa. Cette  vasion presque impossible tonna toute l Europe et terrifia les hommes d tat r unis   Vienne. Il aurait  t  plus s r pour Napol on de quitter l Europe, mais, non content de retourner en France, il provoqua la surprise en marchant surParis avec quelques troupes pour reconqu rir le tr ne. Sa strat gie se r v laefficace : le peuple, toutes classes sociales confondues, se jeta   ses pieds.Une arm e command e par le mar chal Ney marcha sur Paris pourl arr ter mais, quand les soldats virent leur chef bien-aim , ils chang rentde camp. Napol on fut de nouveau d clar  empereur. Des volontairesvinrent grossir les rangs de sa nouvelle arm e. L enthousiasme balaya toutle pays.   Paris, les foules  taient en d lire. Le roi Louis XVIII s exila. Pendant les cent jours suivants, Napol on fut le ma tre en France. Bient t, cependant, le vertige se calma. La France  tait en faillite, ses caissespratiquement vides, et Napol on ne pouvait pas y faire grand-chose.   la bataille de Waterloo, en juin de cette ann e-l , il fut d finitivementvaincu. Cette fois, ses ennemis avaient retenu la le on : ils l exil rent surl le lointaine de Sainte-H l ne au large de la c te ouest de l Afrique. De l -bas, il n avait plus aucun espoir de s enfuir. Interpr tation Des ann es plus tard seulement, la lumi re se fit enfin sur les  v nementsqui avaient entour  l vasion spectaculaire de Napol on de l le d Elbe. 64 
LOI 8
Avant qu il ne d cide de tenter cette folle  quip e, des visiteurs venus   sa   cour   lui avaient dit qu il  tait plus populaire que jamais en France et quele pays l accueillerait   nouveau   bras ouverts. Un de ces visiteurs  tait leg n ral autrichien Koller, qui convainquit Napol on que, s il s chappait,les puissances europ ennes, y compris l Angleterre, le reconna traient  nouveau comme chef d tat. Napol on fut averti que les Britanniques lelaisseraient partir et, en effet, son  vasion se d roula en plein apr s-midi,sous les yeux des Anglais. Ce que Napol on ignorait, c est que dans les coulisses se tenait un homme qui tirait les ficelles et que cet homme  tait son ancien ministre,Talleyrand. Et Talleyrand faisait tout cela non pour revenir   des joursglorieux, mais dans le but d craser Napol on une fois pour toutes. Il consi-d rait l ambition de l Empereur comme un danger pour la stabilit  del Europe. Il s tait donc retourn  contre lui depuis longtemps. QuandNapol on avait  t  exil    l le d Elbe, Talleyrand avait protest  : Napol onaurait d   tre envoy  plus loin, avait-il d clar , sinon l Europe n auraitjamais la paix. Mais personne alors n avait voulu l couter. Au lieu d insister, Talleyrand prit son temps. Il travailla sereinement et finit par convaincre Castlereagh et Metternich, ministres des Affaires  tran-g res de l Angleterre et de l Autriche. Ensemble, les trois hommes d cid rent d app ter Napol on en lui pro- posant une  vasion. M me la visite de Koller, qui chuchota des promesses degloire   l oreille de l exil , faisait partie du plan. T el un magistral joueur depoker, Talleyrand avait tout pr vu. Il savait que Napol on tomberait dans lepi ge qu il lui avait tendu. Il savait aussi que Napol on jetterait le pays dansune guerre qui,  tant donn  l tat exsangue de la France, ne durerait pas plusde quelques mois. Un diplomate qui avait perc    jour le jeu de Talleyrandfit   Vienne ce commentaire :   Il a mis le feu   la maison pour la sauver dela peste.   Quand j ai pos  des app ts pour un cerf, je ne tire pas sur la pre- mi re biche qui se pr sente, j attends que toute la harde soit r unie. OTTO VON BISMARCK (1815-1898) LES CLEFS DU POUVOIR Combien de fois ce sc nario s est-il r p t  au cours de l histoire ? Un diri-geant belliqueux entreprend une s rie d actions qui commencent par luirapporter beaucoup de pouvoir. Peu   peu, cependant, son pouvoir culmine,s essouffle, puis tout se retourne   son d savantage. Ses nombreux ennemiss allient ; il s puise   tenter de se maintenir et, in vitablement, il  choue.Ce sch ma s explique par le fait qu un individu agressif est rarement ma tre de la situation. D savantag  par une vision   court terme, il ne peutmesurer les cons quences de telle ou telle de ses audaces. Il est forc    lariposte par chaque mouvement de ses ennemis toujours plus nombreux,oblig  de rem dier aux effets inattendus de ses propres r actions brutales,et son  nergie agressive finit par se retourner contre lui. 
LOI 8
 65Demandez-vous : quel est l int r t de vous d penser sans compter pour essayer de r soudre les probl mes et de vaincre l ennemi si vous ne vous sentez jamais ma tre de la situation ? pourquoi toujours r agir aux  v nements au lieu de les diriger ? La r ponse est simple : votre id e dupouvoir est erron e. V ous confondez pugnacit  et efficacit . Et le plussouvent, l efficacit  voudrait que vous restiez en retrait, que vous gardiezvotre calme et que vous laissiez les autres s embourber dans les pi ges quevous leur aurez tendus, misant sur le pouvoir   long terme plut t que surla victoire imm diate. Souvenez-vous : l essence du pouvoir r side dans l habilet    garder l initiative,   obtenir des autres qu ils r agissent   vos actions,   maintenirvotre adversaire et votre entourage sur la d fensive. En obligeant les autres  vous rejoindre, vous prendrez soudain le contr le de la situation   etqu est-ce que le contr le sinon le pouvoir ? V ous y parviendrez   deuxconditions : en apprenant   ma triser vos  motions et   ne jamais agir sousle coup de la col re ; et, parall lement, en misant sur la tendance naturellequ ont les hommes   s emporter quand ils sont pouss s ou app t s.   longterme, la capacit    faire venir les autres   soi est une arme plus puissanteque tout instrument d agression. V oyons comment Talleyrand, pass  ma tre dans cet art, a r ussi ce tour de force. T out d abord, il a surmont  la tentation d essayer de convaincre lesautres hommes d tat qu il fallait envoyer Napol on dans un lieu d exil plus loign . Il est tout   fait naturel de vouloir persuader les autres en plaidantsa cause, en imposant sa volont  par des paroles. Mais cela se retournesouvent contre vous. Les contemporains de Talleyrand  taient alors peunombreux   prendre encore Napol on pour une menace s rieuse, il auraitdonc d pens  beaucoup d nergie   argumenter et on l aurait seulement prispour un fou. Au lieu de cela, il pr f ra tenir sa langue et contr la ses  mo-tions. Mais surtout, il tendit   Napol on un pi ge irr sistible. Il connaissaitla faiblesse de l homme, son imp tuosit , son besoin de gloire et son amourdes foules, et il joua cette carte   la perfection. Quand Napol on mordit  l hame on, il n y avait aucun danger qu il r ussisse et que la situationse retourne contre Talleyrand qui, mieux que quiconque, connaissait lasituation d plorable de la France.   supposer m me que Napol on e t  t capable de surmonter ces difficult s, ses chances de succ s auraient  t  bienplus grandes s il avait pu choisir son temps et son heure. Mais c taitTalleyrand qui, en dressant son pi ge, s en  tait charg    sa place. L nergie de chacun d entre nous a ses limites, et il arrive un moment o  elle atteint son maximum. Quand vous obligez quelqu un   vousrejoindre, il s puise et perd son  nergie en cours de route. En 1905, la Russie et le Japon  taient en guerre. Les Japonais venaient juste de commencer   moderniser leur flotte alors que les Russes disposaientd une puissante marine. Par une adroite fuite de fausses informations,l amiral japonais T ogo Heihachiro incita les Russes   engager leur flotte,cantonn e en mer Baltique, leur faisant croire qu ils balaieraient en uneseule attaque la marine japonaise. La flotte russe ne pouvait pas atteindre leJapon par la route la plus rapide   le d troit de Gibraltar, le canal de Suez et 66 
LOI 8
l oc an Indien   parce que celle-ci  tait contr l e par les Britanniques, alli s du Japon. Les Russes devraient doubler le cap de Bonne-Esp rance, pointesud de l Afrique, ce qui allongerait leur trajet de pr s de dix mille kilom tres.  peine les forces navales russes parvenues dans l oc an Indien, les Japonaisfirent courir une autre rumeur : leur propre flotte se portait   la rencontredes Russes. Ceux-ci achev rent leur long voyage en alerte maximum etarriv rent sur zone tendus,  puis s et surmen s tandis que les Japonais lesattendaient tranquillement. En d pit des obstacles et de leur manque d exp -rience dans le combat naval moderne, les Japonais  cras rent les Russes. Il existe un avantage suppl mentaire   faire venir votre adversaire   vous : comme dans ce dernier exemple, votre adversaire est ainsi oblig d op rer sur votre territoire. Le fait d tre en milieu hostile le rendra nerveuxet souvent il agira de mani re pr cipit e et commettra des erreurs. Pour lesn gociations et les rencontres, il est toujours conseill  d attirer la partieadverse sur votre territoire ou sur un territoire de votre choix. V ous aurezvos rep res tandis que vos adversaires, en terrain inconnu, seront subtile-ment plac s sur la d fensive. La manipulation est un jeu dangereux. Une fois les soup ons de votre cible  veill s, son contr le devient de plus en plus difficile. Tandis que sivous faites venir   vous votre adversaire, vous cr ez l illusion que lecontr le lui appartient. Il ne sent pas les ficelles qui le tirent, exactementcomme Napol on s imaginait  tre le ma tre de son audacieuse  vasion et deson retour au pouvoir. T out d pend de la qualit  de l app t. Si votre pi ge est assez attractif, la violence des  motions et des d sirs de vos ennemis les aveuglera et lesemp chera d y voir clair. Plus ils deviendront avides, plus il sera facile deles manipuler. Daniel Drew, requin de la finance du XIXesi cle,  tait un habile sp cu- lateur   la bourse des valeurs. Quand il voulait faire vendre ou acheter unlot particulier d actions, il en faisait pr alablement monter ou descendre lacote, mais rarement par approche directe. Une de ses astuces consistait   sepr cipiter dans un club pr s de Wall Street sur son chemin vers la Bourse.L , il enlevait son habituel foulard rouge pour s ponger le front. Un petitmorceau de papier en tombait ; il faisait mine de ne pas y prendre garde.Des consommateurs, toujours   l aff t de ses moindres gestes, se pr cipi-taient sur le papier o   tait immanquablement griffonn  ce qui semblait tre un tuyau inestimable sur quelque titre. La rumeur se r pandait et lesmembres du club achetaient ou vendaient l action en masse, faisant le jeude Drew. Si vous pouvez obtenir des autres qu ils creusent eux-m mes leur propre tombe, pourquoi vous fatiguer ? Les pickpockets appliquent cela  la perfection. Ils ont besoin de savoir quelle est la poche qui contient leporte-monnaie. Les pickpockets exp riment s proc dent souvent dans lesgares ou autres lieux publics d ment nantis de l avertissement A TTENTION AUX PICKPOCKETS . Les passants, en apercevant le panneau, t tent automati- quement leurs poches pour s assurer qu ils ont toujours leur portefeuille.Pour un pickpocket attentif, cela revient   p cher un poisson dans un 
LOI 8
 67tonneau. Certains sont m me connus pour placer eux-m mes des panneaux d avertissement afin d tre s rs de leur succ s. Lorsque vous forcez les gens   vous rejoindre sur votre terrain, il vaut parfois mieux leur faire savoir que vous leur forcez la main. V ous abandon-nez alors la tromperie pour une manipulation ouverte. Les ramificationspsychologiques sont profondes : celui qui a ce pouvoir inspire le respect. Un jour, Filippo Brunelleschi, grand sculpteur et architecte de la Renaissance, fut engag  pour r parer le d me de la cath drale Santa Mariadel Fiore   Florence. La commande  tait importante et prestigieuse. Quandl administration communale engagea avec lui un second homme, LorenzoGhiberti, Brunelleschi fulmina en secret. Il savait que Ghiberti avait obtenule travail par relations, qu il n allait rien faire et obtiendrait quand m mela moiti  des honneurs.   un moment critique du chantier, Brunelleschifut brusquement victime d une maladie myst rieuse. Il dut s arr ter detravailler. Mais, fit-il remarquer aux  diles, ils avaient engag  Ghiberti,celui-ci devait bien  tre capable de continuer tout seul. Bient t, il devint vident que Ghiberti  tait un bon   rien. Les responsables vinrent supplierBrunelleschi de reprendre. Il n en tint pas compte, insistant sur le fait queGhiberti devait finir le projet, jusqu  ce que finalement ils r alisent leprobl me : ils renvoy rent Ghiberti. Comme par miracle, Brunelleschi recouvra la sant  en quelques jours. Il n avait pas eu besoin de piquer une col re ni de se rendre ridicule ; ilavait simplement pratiqu  l art de faire venir les autres   soi. Si,   un moment donn , vous mettez un point d honneur   attirer les autres sur votre propre terrain et que vous y arrivez, ils auront pris le pli etcontinueront de le faire sans m me que vous le leur demandiez. Image : L ours et le pi ge   miel. Le chasseur d ours ne poursuit pas sa proie ; un ours se sachant poursuivi est pratiquement impossible   attraper et, accul , devient f roce. Au lieu de cela, le chasseur lui tend un pi ge avec du miel. Sans s puiser ni risquer sa vie   la traque, il app te et attend. Autorit  : Les bons guerriers font venir les autres   eux et non l inverse. C est le principe du vide et du plein appliqu aux autres et   soi. Quand vous obligez un adversaire  venir   vous, alors sa force est toujours vide ; tant que vousn allez pas   lui, votre force est toujours pleine. Attaquer levide par le plein est comme lancer des cailloux sur des  ufs.(Zhang Yu, commentateur du XIesi cle de L  Art de la guerre) 68 
LOI 8
A CONTRARIO Bien qu il soit g n ralement avis  d puiser votre adversaire en l obligeant   vous pourchasser, il existe des cas o  une attaque violente et soudained moralise tellement votre ennemi qu il en perd toute  nergie. Au lieude faire venir les autres   vous, c est vous alors qui allez   eux, forcez lasituation et prenez le contr le. Une attaque  clair peut  tre une armeredoutable parce qu elle oblige l autre   r agir sans lui laisser le temps der fl chir ni de planifier. Faute de ce temps de r flexion, on fait des erreursde jugement et l on est sur la d fensive. Cette tactique est   l oppos  de cellede l app t et de l attente, mais elle assure la m me fonction : vous obligezvotre ennemi   r pondre selon vos termes. Des hommes comme C sar Borgia et Napol on utilisaient la rapidit  pour intimider et prendre l avantage. Un mouvement prompt et impr vi-sible terrifie et d moralise. Choisissez votre tactique en fonction de lasituation. Si vous avez du temps devant vous et que vous savez vos ennemisau moins de m me force que vous, alors  puisez-les en les laissant venir.Si le temps joue contre vous   vos ennemis sont plus faibles et votreinaction leur donnera l occasion de se renforcer   ne leur laissez aucunechance. Attaquez d un coup et ils n auront aucune retraite possible.Comme disait le boxeur Joe Louis :   Il peut toujours courir, il ne pourrapas se cacher.   
LOI 9
 REMPORTEZ LA VICTOIRE PAR VOS ACTES ET NON PAR VOS DISCOURS PRINCIPE Le triomphe momentan  obtenu en haussant le ton n estqu une victoire   la Pyrrhus : le ressentiment, la ranc urque l on suscite sont plus forts et plus durables que ladocilit  forc e de votre interlocuteur. Votre pouvoir serabien plus grand si vous arrivez   obtenir son accord parvos seules actions, sans dire un mot. Ne pr chez pas,montrez l exemple. 69 70 
LOI 9
VI O L A T I O ND EL AL O I En 131 av. J.-C., le consul romain Publius Crassus Dives Mucianus assi geait Pergame. Il avait besoin d un b lier pour enfoncer les murs de laville. Or, quelques jours auparavant, il avait aper u plusieurs robustes m tsde navire dans un chantier naval d Ath nes ; il ordonna donc que le plusgrand lui soit envoy  imm diatement. L ing nieur militaire qui re ut ses envoy s   Ath nes se mit en t te, Dieu sait pourquoi, qu ils se trompaient : c tait sans aucun doute le pluspetit des m ts que le consul avait demand . Et d argumenter sans fin : leplus petit, leur dit-il, conviendrait beaucoup mieux   la t che et, de plus,il serait plus facile   transporter. Les soldats l avertirent que leur g n raln tait pas homme avec qui discuter, mais l autre insista. Il leur fit cro-quis sur croquis de l engin de guerre qu il avait lui-m me con u et allajusqu  se d clarer l expert   eux n avaient aucune id e de ce dont ilsparlaient. Les soldats qui connaissaient leur chef finirent par convaincrel ing nieur que, tout expert qu il f t, il ferait mieux d ob ir. Celui-ciacquies a. Apr s leur d part, cependant, l ing nieur r fl chit. Quel int r t avait-il   ob ir   un ordre qui allait mener   l chec ? Sur ce, il envoya le m t leplus petit, s r que le consul verrait qu il avait raison et qu il le r compen-serait   sa juste valeur. Quand le madrier arriva, Mucianus exigea une explication de ses hommes. Ils lui d crivirent l obstination de l ing nieur, en pr cisant toute-fois qu il  tait finalement tomb  d accord pour envoyer l objet demand .Mucianus entra dans une rage folle. Incapable de se concentrer sur satactique d assaut, il ne pouvait penser qu  l impudent personnage qui n enavait fait qu  sa t te. Il ordonna qu on le lui am ne imm diatement. Quelques jours plus tard, l ing nieur arriva. Ravi d expliquer au consul en personne les raisons pour lesquelles il avait choisi de lui envoyer le petitm t, il reprit les m mes arguments qu avec les soldats, se vanta de sa com-p tence en la mati re et conclut que si le consul suivait ses conseils, il ne leregretterait pas. Mucianus le laissa finir de parler, puis, le faisant mettre   nu devant les soldats, le fit flageller   mort. Interpr tation Cet homme, dont l histoire n a pas retenu le nom, avait pass  sa vie   dessinerdes m ts et des machines de guerre ; il  tait connu comme le meilleuring nieur d une ville qui excellait dans ce domaine. Il savait qu il avaitraison. Un b lier plus petit aurait permis d attaquer avec plus de force et devitesse. Qui dit plus grand ne dit pas forc ment meilleur. Bien s r, le consulallait voir sa logique, et finirait par comprendre que la science est neutreet la raison sup rieure. Comment le consul pourrait-il persister dans sonignorance si l ing nieur lui montrait des plans d taill s et lui expliquait lesth ories justifiant son conseil ? Cet ing nieur militaire est l exemple m me de l ergoteur du type commun. L ergoteur ne comprend pas que les mots ne sont jamais neutresle sultan et le vizir Un vizir avait servi son ma tre plus de trente ans ; il  tait connu et admir  pour sa loyaut , son amour de la v rit  et sa d votion envers Dieu. Son honn tet , cependant, lui avait valu   la cour de nombreux ennemis qui r pandirent sur lui des calomnies, l accusant de duplicit  et de perfidie. Ils firent tant et si bien que le sultan en vint   se m fier de l innocent vizir et condamna finalement   mort l homme qui l avait si bien servi. Dans ce royaume, les condamn s   mort  taient attach s et jet s dans l enclos o  le sultan gardait ses chiens de chasse les plus f roces, et ceux-ci mettaient promptement la victime en pi ces. Avant d tre jet  aux chiens, le vizir fit une ultime requ te :   Je voudrais un sursis de dix jours, dit-il. Je souhaite payer mes dettes, r cup rer l argent qui m est d , rendre aux gens ce qu ils m ont confi , partager mes biens entre les membres de ma famille et mes enfants, et trouver   ceux-ci un tuteur.   Apr s avoir re u l assurance que le vizir ne tenterait pas de s chapper, le sultan accepta cette requ te. Le vizir rentra chez lui, r unit une centaine de pi ces d or et rendit visite au ma tre du chenil. Il offrit   l homme cent pi ces d or et lui dit :   Laisse-moi m occuper des chiens pendant dix jours.   
LOI 9
 71et qu en pol miquant avec un sup rieur on conteste l intelligence d un homme plus puissant que soi. Il n a d ailleurs aucune conscience de lapersonne avec laquelle il traite. Comme chacun voit midi   sa porte, lesraisonnements de l ergoteur tombent dans l oreille d un sourd. M meaccul , pourtant, il s obstine, creusant sa propre tombe. Car une fois l autreen position de doute, ses certitudes  branl es, m me l loquence de Socratene sauverait pas la situation. Ce n est pas tout d viter d ergoter avec des sup rieurs. Nous croyons tous que nous sommes des parangons de logique et de bon sens. Mais laprudence exige que l on ne prouve la justesse de ses id es que de fa onindirecte. R E S P E C TD EL AL O I En 1502, un  norme bloc de marbre gisait   l abandon dans les ateliers de la cath drale Santa Maria del Fiore,   Florence. Cela avait  t  une magnifiquepi ce de pierre brute, mais un sculpteur maladroit avait malencontreusementcreus  un trou l  o  auraient d   tre les jambes de la statue, mutilantl ensemble. Piero Soderini, maire de Florence, avait envisag  de confier lat che de rattrapage   L onard de Vinci ou   quelque autre grand ma tre,mais il avait renonc  : chacun s accordait   dire que la pierre  tait g ch e. Les choses en rest rent l  jusqu  ce que les amis florentins du grand Michel-Ange d cident d crire   l artiste qui vivait alors   Rome. Lui seul,disaient-ils, pourrait sauver le marbre, qui  tait encore un magnifiquemat riau. Michel-Ange vint   Florence, examina la pierre et parvint   laconclusion qu il pourrait effectivement en tirer quelque chose, adaptant lapose du personnage   la forme du marbre. Soderini pensait que c tait uneperte de temps mais accepta de laisser travailler l artiste. Michel-Angesculpterait un jeune David, la fronde   la main. Des semaines plus tard, tandis que Michel-Ange mettait la touche finale   sa statue, Soderini entra dans l atelier. Il se targuait d tre unconnaisseur, aussi  tudia-t-il de pr s l uvre monumentale. C tait biens r un chef-d uvre, d clara-t-il   Michel-Ange, sauf le nez, trop gros,  son avis. Michel-Ange vit que Soderini se tenait juste en dessous del immense sculpture et qu il n avait pas la bonne perspective. Sans un mot,il fit signe   Soderini de le suivre sur l chafaudage. Arriv  au niveau dunez de la statue, il ramassa son burin et quelques  clats de marbre qui tra -naient sur les planches. Soderini se tenait l g rement en contrebas de lui ;Michel-Ange fit mine de tapoter l g rement la pierre avec son outil,laissant tomber un   un les  clats qu il avait dans la main. Apr s quelquesminutes de cette com die, il recula de quelques pas :   Alors, que vous ensemble ?   C est beaucoup mieux, r pondit Soderini, vous l avez renduvivant.   Interpr tation Michel-Ange savait qu en changeant la forme du nez, il risquait de g chertoute l uvre. Mais Soderini  tait un m c ne, fier de son jugementLe ma tre du chenil accepta et, pendant dixjours, le vizir s occupa des animaux avecbeaucoup de soin, lesnourrissant g n reusement. Au bout de dix jours, ils lui mangeaient dans la main.Le onzi me jour, le vizir fut appel  devant le sultan, lesaccusations furent r it r eset le sultan fit attacher et jeter aux chiens le vizir. D s que leschiens le virent, ilscoururent vers lui enremuant la queue, luisaut rent affectueusementdessus et commenc rent   jouer avec lui.Le sultan et les autrest moins  taient m dus s. Le sultan demanda au vizir pourquoi les b tes l avaient  pargn . Le vizir r pliqua :   Je me suis occup  de ces chiens pendant dix jours ; VotreSeigneurie a vu le r sultat par lui-m me. Je me suis occup  de lui pendant trente ans et quel est le r sultat ? Je suis condamn    mortsur les accusations de mesennemis.   Le sultanrougit de honte. Nonseulement il pardonna au vizir mais il lui offrit de somptueux v tements et lui remit les hommesqui avaient sali sar putation. Le noble vizir les laissa libres et continua   les traiteravec bont . the subtle ruse: the book of arabicwisdom and guile,xiii esi cle 72 
LOI 9
esth tique. Offenser un tel homme en tentant de le contredire non seulement n apporterait rien   Michel-Ange, mais pourrait mettre en p rilses futures commandes. Michel-Ange  tait trop intelligent pour discuter. Sa solution fut de lui faire changer (litt ralement) de perspective sans luifaire prendre conscience que c tait de l  que venait son erreur. Heureusement pour la post rit , Michel-Ange avait trouv  le moyen de pr server la perfection de la statue tout en faisant croire   Soderini qu ill avait am lior e. T el est le double pouvoir d une victoire obtenue par desactes plut t que par des mots : personne n est offens  et vous avez prouv le bien-fond  de votre point de vue. L ES CLEFS DU POUVOIR Dans le domaine du pouvoir, apprenez    valuer l effet   long terme de vos actes sur les autres. Le probl me, c est qu en campant obstin ment sur vospositions, voire en rivant son clou   votre interlocuteur, vous n tes jamaiss r de la mani re dont celui-ci va r agir : il peut acquiescer par politessemais vous en vouloir int rieurement. Ou peut- tre des propos l ch s parinadvertance l ont-ils vex  : les paroles ont ce pouvoir insidieux d tre inter-pr t es en fonction de l humeur et du sentiment d ins curit  de l autre.M me les meilleurs arguments n ont pas de base solide car nous nousm fions tous par exp rience de la nature insaisissable des mots. Et, desjours apr s  tre tomb  d accord avec quelqu un, nous revenons souvent  notre ancien point de vue. Comprenez ceci : des mots, il y en a   la pelle. Chacun sait que, dans le feu de la discussion, on dit parfois n importe quoi pour d fendre sacause. On cite la Bible, on se r f re   des statistiques inv rifiables  Quipeut  tre convaincu par des paroles en l air ? L action et l exemple, eux,sont beaucoup plus puissants et significatifs. Ils sont l , devant nos yeux,pour qu on les voie :   Oui, maintenant le nez de la statue est parfait.   Il n ya l  nuls mots offensants, nulle ambigu t . Personne ne discute la mat rialit d un fait.   D ordinaire la v rit  se voit, mais c est un extraordinaire de l entendre  , remarque Baltasar Graci n. Sir Christopher Wren  tait la version anglaise de l homme de la Renaissance : il avait  tudi  les math matiques, l astronomie, la physique et la physiologie. Pourtant, pendant sa tr s longue carri re de fameuxarchitecte en Angleterre, ses m c nes lui demand rent souvent d apporterdes changements ineptes   ses plans. Pas une seule fois il ne discuta ni nepronon a de paroles offensantes. Il avait d autres moyens de prouver qu ilavait raison. En 1688, Wren construisit une magnifique mairie pour la villede W estminster. Le maire cependant n tait pas satisfait ; et m me, il  taitinquiet. Il pr tendait que le second  tage n tait pas s r, qu il risquait des effondrer sur son bureau du premier. Il exigea de Wren qu il le renforceavec deux colonnes en pierre. Wren, ing nieur consomm , savait cescolonnes inutiles et les craintes du maire infond es. Il les construisit cepen-dant et le maire lui en fut reconnaissant. Des ann es plus tard, des ouvriersperch s sur un  chafaudage d couvrirent que les colonnes ne montaientles travaux d amasis Apri s ayant p ri de la sorte, un certain Amasis de Siuph, originaire du nome de Sa te, monta sur le tr ne. Au commencement de son r gne, le peuple faisait peu de cas de lui, car il  tait d humble origine et non d une illustre maison ; mais il sut par la suite gagner leur faveur par son adresse et son habilet . Parmi une infinit  de choses pr cieuses qui lui appartenaient, il y avait un bassin d or o  il avait coutume de se laver les pieds, lui et tous les grands qui mangeaient   sa table. Il le fondit pour en faire la statue d un dieu, qu il pla a dans l endroit le plus en vue de la ville. Les  gyptiens ne manqu rent pas de s y assembler, et de rendre un culte   cette effigie. Amasis, inform  de ce qui se passait, les convoqua, et leur d clara que cette statue, qu ils v n raient,  tait faite de l or du bassin qui avait servi   de biens humbles usages.   Il en est ainsi de moi, ajouta-t-il : je suis de sang roturier ; mais actuellement je suis votre roi : je vous exhorte donc   me rendre l honneur et le respect qui me sont dus.   Il gagna tellement, par ce moyen, l affection de son peuple que celui-ci trouva juste de se soumettre   son gouvernement. H rodote, vesi cle av . J.-C. histoire, traduit par Pierre-Henri Larcher 
LOI 9
 73pas jusqu au plafond. C taient des colonnes factices. Ainsi les deux hommes avaient eu chacun ce qu ils voulaient : le maire pouvait se d tendre et Wrensavait que la post rit  comprendrait. Lorsque vous faites la preuve concr te de votre id e, vos adversaires ne sont pas sur la d fensive et sont donc plus ouverts   la persuasion. Leurfaire ressentir litt ralement et physiquement ce que vous voulez dire estbeaucoup plus puissant que si vous l exprimiez par des arguments. Un perturbateur interrompit une fois Nikita Khrouchtchev au milieu d un discours o  il d non ait les crimes de Staline.   V ous  tiez un coll -gue de Staline, hurla-t-il, pourquoi ne l en avez-vous pas emp ch  ?  Khrouchtchev, qui apparemment ne pouvait pas voir qui avait parl ,aboya :   Qui a dit cela ?   Aucune main ne se leva. Personne ne bougea.Apr s quelques secondes d un silence tendu, Khrouchtchev r pondit fina-lement d une voix calme :   Maintenant, vous savez pourquoi je ne l aipas emp ch .   Au lieu de dire que tout le monde tremblait devantStaline, sachant que le moindre signe de r bellion signifiait une mortcertaine, il le leur avait fait ressentir : la parano a, la crainte de parler, laterreur de se confronter au chef   dans ce cas-ci, lui, Khrouchtchev. Lad monstration  tait visc rale, il n y avait pas besoin de discuter plusavant. La persuasion la plus puissante est celle qui d passe l action jusque dans le symbole. Le pouvoir d un symbole   drapeau, mythe, m moriald di    un  v nement tragique   est d tre tacitement saisi par tous. En1975, alors qu Henry Kissinger  tait engag  dans des n gociations difficilesavec les Isra liens   propos de la partie du Sina  qu ils avaient accapar ependant la guerre de 1967 , il interrompit brusquement une r union tendueet d cida d aller faire un peu de tourisme. Il visita les ruines de l ancienneforteresse de Massada, connue par tous les Isra liens comme le lieu o  en73 apr. J.-C., plut t que de se rendre aux troupes romaines qui les assi -geaient, sept cents guerriers juifs se suicid rent. Les Isra liens comprirentinstantan ment le message : Kissinger les accusait indirectement d aller au-devant d un suicide collectif. Ce geste ne suffit pas   les faire changerd attitude, cependant il les fit r fl chir beaucoup plus s rieusement qu aucun avertissement direct ne l aurait fait. Des symboles comme celui-ciparlent par l motion. Quand on recherche le pouvoir ou qu on essaie de le conserver, il faut toujours chercher le moyen indirect. Et aussi choisir soigneusement sesbatailles. S il importe peu   long terme d tre d accord avec l autre   ou sile temps et sa propre exp rience suffiront   lui faire comprendre votrepropos   alors mieux vaut faire l conomie d une d monstration.  pargnezvotre  nergie et passez votre chemin.dieu et abraham Le Tout-Puissant avait promis qu il ne prendraitpas l me d Abrahamavant que ce dernier ne le souhaite et ne le lui demande. QuandAbraham fut rassasi  dejours et que Dieu d cidade le prendre, il luienvoya un ange sous la forme d un vieillardaccabl  d infirmit s. Le vieil homme s arr ta devant la ported Abraham et lui dit :    Abraham, jevoudrais quelque chose  manger.   Abraham futsurpris en entendant cela.  Il vaudrait mieux quetu meures, s exclamaAbraham, plut t que de vivre ainsi.  Abraham avait toujours de la nourriture pr te pour des h tes de passage.Il donna donc au vieilhomme un bol contenantun bouillon et desboulettes de viande et de miettes de pain. Le vieil homme s assitpour manger. Il avalaitlaborieusement,   grandeffort ;   un moment, il prit de la nourrituredans sa main et la laissa chapper par terre.   Oh,Abraham, dit-il, aide-moi  manger.   Abraham prit un peu de nourritureet la porta aux l vres du vieillard, mais elle 74 
LOI 9
A CONTRARIO L argumentation verbale n a qu un seul int r t   vital   dans le domaine du pouvoir : elle distrait et couvre vos traces quand vous pratiquez latromperie ou que vous  tes pris en flagrant d lit de mensonge. Dans detels cas, il est   votre avantage de parlementer avec toute la convictiondont vous  tes capable. Entra nez l autre dans une discussion pour ledistraire de votre supercherie. Quand vous  tes pris en flagrant d lit demensonge, plus vous semblerez indign  et s r de vous, moins vous aurezl air de mentir. Cette technique a sauv  la peau de plus d un aigrefin. Le comte Victor Lustig par exemple, notre escroc, avait vendu   des douzaines de na fs  travers tout le pays une bo te pr tendument capable de reproduire lesbillets de banque. En d couvrant l arnaque, les gogos choisissaient g n -ralement de ne pas se plaindre   la police, par crainte d une publicit  peuse r pandit dans sa barbe et sur sa poitrine.   Quel  ge as-tu, vieil homme ?   demanda Abraham. Le vieil homme  tait   peine plus vieux qu Abraham. Alors Abraham s exclama :   Oh, Seigneur notre Dieu, prends-moi avec toi avant que j atteigne l ge de cet homme et que je me retrouve dans le m me  tat que lui maintenant.     peine Abraham eut-il prononc  ces mots que le Seigneur prit possession de son  me. the subtile ruse: the book of arabic wisdom and guile, xiiiesi cleImage : Le Y o-Y o. Les ergoteurss puisent dans unmouvement de va-et-vient qui ne lesm ne nulle part. chappez-y et mon-trez-leur ce quevous voulez diresans tirer ni pousser.Quittez-les en l airet laissez la gravit les ramener douce-ment vers le sol. Autorit  : N ergotez jamais. Dans une soci t , rien ne doit  tre dis-cut  ; montrez des r sultats, c est tout. (Benjamin Disraeli, 1804-1881) 
LOI 9
 75flatteuse. Mais le sh rif Richards du comt  de Remsen, en Oklahoma, n tait pas le genre d homme   se faire escroquer de 10 000 dollars sans r agir : un matin, il alla surprendre Lu stig   son h tel de Chicago. Lustig entend frapper   la porte. Il ouvre, et se trouve nez   nez avec le canon d un revolver.   Il y a un probl me ? demande-t-il calmement.  Fils de pute, hurle le sh rif, je vais te descendre. Tu m as bien eu avec tafoutue bo te !   Lustig feint l embarras.   V ous voulez dire qu elle ne marchepas ?    videmment qu elle ne marche pas, tu es bien plac  pour lesavoir.   Mais c est impossible, dit Lustig, pourquoi ne marcherait-elle pas ?L avez-vous utilis e correctement ?   J ai fait exactement ce que tu m as ditde faire, r torque le sh rif.   Non, vous avez certainement fait quelquechose de travers  , r pond Lustig, et ainsi de suite. La discussion tournaiten rond. Le canon du pistolet s abaissa lentement. Lustig passa alors   la phase deux de sa tactique : il noya le sh rif dans un discours technique. L autre semblait moins s r de lui, il argumentaitavec moins de v h mence.   Regardez, dit Lustig, je vais vous rendre votreargent tout de suite. Je vais aussi vous donner un mode d emploi  crit et jereviendrai en Oklahoma pour m assurer que tout marche bien. Je vousassure, vous n y perdrez rien.   Le sh rif accepta   contrec ur. Pour luidonner totale satisfaction, Lustig sortit une liasse de billets de cent dollarset les lui donna, en lui disant de se d tendre et de passer un agr able week-end   Chicago. Calm  et un peu confus, le sh rif s en alla. Les jours quisuivirent, Lustig scruta tous les matins les journaux. Il trouva bient tl entrefilet qu il recherchait : un court article annon ait l arrestation dush rif Richards, son proc s et sa condamnation pour utilisation de fauxbillets de banque. Lustig avait gagn  la discussion. Le sh rif n est jamaisrevenu le harceler. 
LOI 10
 FUYEZ LA CONTAGION DE LA MALCHANCE ET DU MALHEUR PRINCIPE On peut mourir du malheur d autrui : les  tats d mesont contagieux. En voulant aider celui qui se noie, vouscourez seulement   votre perte. Les malchanceux attirentl adversit , sur eux-m mes et aussi, peut- tre, sur vous.Pr f rez la compagnie de ceux   qui tout r ussit. 76 
LOI 10
 77VI O L A T I O ND EL AL O I N e en 1818   Limerick en Irlande, Marie Gilbert vint   Paris dans les ann es 1840 dans le but de faire fortune en qualit  de danseuse et d artiste.Elle prit le nom de Lola Montez (sa m re avait une vague ascendance espa-gnole) et se pr tendit danseuse de flamenco venue d Espagne. En 1845, sacarri re languissait ; pour survivre, elle se mit   vendre ses charmes qui,tr s vite, devinrent les plus c l bres de Paris. Seul un homme pouvait sauver la carri re de danseuse de Lola : Alexandre Dujarier, propri taire du journal le plus lu en France, La Presse, o  il  tait lui-m me critique artistique. Elle d cida de le s duire.Elle se renseigna sur lui et d couvrit qu il se promenait   cheval tous lesmatins. Excellente cavali re elle-m me, elle partit   cheval un matin et,  accidentellement  , le bouscula. Bient t ils all rent se promener tous lesjours ensemble. Quelques semaines plus tard, elle s installait chez lui.Pendant un certain temps, ils furent heureux. Avec l aide de Dujarier,Lola reprit sa carri re de danseuse. En d pit de la diff rence de classesociale, Dujarier annon a   ses amis qu il allait l pouser au printemps.(Lola ne lui avait jamais avou  qu elle avait convol    dix-neuf ans avecun Anglais et qu elle  tait encore l galement mari e.) Mais bien queDujarier f t profond ment amoureux, sa vie devint alors peu   peu unenfer. Ses affaires p riclit rent et ses amis influents commenc rent   l viter. Un jour Dujarier fut invit    une soir e qui serait fr quent e par les jeunesgens les plus fortun s de Paris. Lola voulait y aller aussi mais il refusa etpartit seul. Ce fut leur premi re querelle. Dujarier s enivra d sesp r mentet insulta le tr s influent critique dramatique Jean-Baptiste Rosemond deBeauvallon   sans doute celui-ci avait-il tenu des propos d sobligeants surLola. Au matin, Beauvallon le provoqua en duel ; c tait un des meilleurstireurs de France. Dujarier essaya de s excuser mais le duel eut lieu et il futtu . Ainsi se termina la vie de l un des jeunes gens les plus prometteurs dela soci t  parisienne. An antie, Lola quitta Paris. En 1846, Lola Montez se trouvait   Munich o  elle d cida de faire la conqu te du roi Louis de Bavi re. Le meilleur moyen, d couvrit-elle,  tait depasser par son aide de camp Otto, comte von Rechberg, qui avait un faiblepour les jolies filles. Un jour que le comte prenait son petit d jeuner   laterrasse d un caf , Lola passa par l    cheval, fut   accidentellement   jet e  bas de sa monture et atterrit pratiquement sur les genoux de Rechberg.Le comte fut  merveill . Il promit de la pr senter   Louis de Bavi re etorganisa pour Lola une audience. Elle arrivait dans l antichambrelorsqu elle entendit le roi dire qu il n avait que faire de recevoir une trang re   la recherche de faveurs. Lola repoussa les sentinelles et entradans les appartements royaux. Dans la bousculade, sa robe fut d chir e(par une sentinelle ? par elle-m me ?) et,   la stup faction de tous et plusparticuli rement du roi, elle se retrouva la poitrine d nud e. Le roi accordaimm diatement une audience   Lola. Deux jours plus tard, elle faisaitses d buts sur la sc ne bavaroise ; les critiques furent f roces mais celan emp cha pas Louis d organiser d autres spectacles.la noisette et le campanile Une noisette fut emport e par un corbeau au sommetd un haut campanile et l , en tombant dans une fissure,  chappa   un destin fatal. Ellesupplia au nom du Ciel le mur de l abriter, louantsa hauteur, sa beaut  et le son admirable de sescloches.   H las, continua-t-elle, je n ai pu tomber sous les branchesverdoyantes de mon vieux p re et reposer sur la terre sous ses feuillestomb es, mais au moinsne m abandonnez pas.Quand je me suis trouv edans le bec du cruelcorbeau, j ai fait le v u, si je survivais, de finir ma vie dans un petittrou.     ces mots, le mur, touch  de compassion,accepta volontiers d abriter la noisette dans le trou o  elle  tait tomb e. En peu detemps, la noisette germa :ses racines se gliss rentdans les crevasses despierres et des poussesmont rent vers le ciel.Elles d pass rent bient t le b timent ; les  paissesracines noueusesl zard rent les murs en d chaussant les vieilles pierres. Alors le mur se lamenta, maistrop tard, sur la cause de sa destruction et en peu de temps tomba en ruine. L onard de Vinci, 1452-1519 78 
LOI 10
Louis  tait, selon ses propres termes,   ensorcel    par Lola. Il com- men a   para tre en public avec elle   son bras, puis il acheta et meubla un appartement pour elle sur un des boulevards les plus chics de Munich. Bienque connu pour son avarice et son manque d imagination, il couvrit Lolade cadeaux et  crivit pour elle des po mes. Elle  tait devenue sa ma tressefavorite et, du jour au lendemain, fut catapult e au fa te de la renomm e etde la richesse. Lola perdit alors tout sens de la mesure. Un jour qu elle se promenait   cheval et qu un vieil homme la retardait, elle le fouetta avec sa cravache.Une autre fois, son chien qu elle ne tenait pas attaqua un passant et, au lieud aider la victime   se d gager, elle le frappa avec la laisse. Des incidentscomme ceux-ci scandalisaient les conservateurs bavarois, cependant Louissoutenait Lola et obtint m me qu elle soit naturalis e bavaroise.L entourage du roi tenta de le mettre en garde contre les dangers de cetteaventure mais ceux qui critiquaient Lola  taient sommairement renvoy s. Tandis que les sujets qui avaient tant aim  leur roi manifestaient ouvertement leur manque de respect   son  gard, Lola fut faite comtesse,on lui b tit un palais et elle commen a   s immiscer dans les affairespolitiques, conseillant Louis sur la conduite des affaires publiques. Elle  taitla personne la plus puissante du royaume. Son influence sur le cabinet du roine fit que cro tre et elle traitait les autres ministres avec d dain. Des  meutes clat rent dans tout le royaume. Ce pays pacifique  tait au bord de laguerre civile et partout les  tudiants scandaient :   Raus mit Lola !   En f vrier 1848, Louis dut c der   la pression. Avec grande tristesse, il chassa Lola de Bavi re. Elle partit, non sans un substantiel d dommage-ment. Pendant les cinq semaines qui suivirent, le courroux des Bavarois seretourna contre le roi qu ils avaient tant aim . En mars de cette ann e-l ,il dut abdiquer. Lola Montez partit en Angleterre. Plus que toute autre chose, elle avait besoin de respectabilit  et, en d pit du fait qu elle  tait d j  mari e (ellen avait toujours pas divorc  de l Anglais qu elle avait  pous  des ann esauparavant), elle jeta son d volu sur George Trafford Heald, jeune officierplein d avenir et fils d un avocat de renom. Il avait dix ans de moins qu elleet aurait pu choisir une  pouse parmi les jeunes filles les plus jolies et les plusfortun es de la soci t  anglaise, mais il succomba aux charmes de Lola. Ils semari rent en 1849. Tr s vite accus e de bigamie, elle ne se pr senta pas auproc s et s enfuit avec son mari en Espagne. Ils se querell rent horriblementet Lola lui donna m me un coup de couteau. Finalement, elle le renvoya.De retour en Angleterre, il d couvrit qu il avait perdu son poste dans l arm e. Mis au ban de la soci t , il se r fugia au Portugal o  il v cut quel-ques mois dans la pauvret  avant de se noyer dans un accident de bateau. Quelques ann es plus tard, l diteur qui publiait l autobiographie de Lola Montez fit faillite. En 1853, Lola partit pour la Californie o  elle  pousa un certain Pat Hull. Leur liaison fut aussi tumultueuse que les pr c dentes et elle le quittapour un autre. Hull, d prim , se mit   boire et mourut quatre ans plus tard,encore relativement jeune.Simon Thomas estoit un grand medecin de son temps. Il me souvient que me rencontrant un jour   Thoulouse chez un riche vieillard pulmonique, et traittant avec luy des moyens de sa guarison, il luy dist, que c en estoit l un, de me donner occasion de me plaire en sa compagnie : et que fichant ses yeux sur la frescheur de mon visage, et sa pens e sur cette allegresse et vigueur, qui regorgeoit de mon adolescence : et remplissant tous ses sens de cet estat florissant en quoy j estoy lors, son habitude s en pourroit amender : Mais il oublioit   dire, que la mienne s en pourroit empirer aussi. Montaigne, 1533-1592, essais, livre i Beaucoup de choses sont contagieuses. La torpeur peut  tre contagieuse, le b illement aussi. Dans une strat gie   grande  chelle, quand l ennemi s agite et montre une tendance   la pr cipitation, restez tranquille. Faites preuve d un grand calme et l ennemi se d tendra. Son esprit sera sensible   votre contagion : instillez- y l insouciance de l ivrogne, l ennui ou m me la faiblesse. Miyamoto Musashi, xviiesi cle, le trait  des cinq anneaux 
LOI 10
 79  l ge de quarante et un ans, Lola abandonna ses belles toilettes et ses parures et se convertit. Elle parcourut toute l Am rique, donnant des conf - rences sur des th mes religieux, habill e de blanc et coiff e d un chapeaublanc ressemblant   une aur ole. Elle mourut deux ans apr s, en 1861. Interpr tation Lola Montez attirait les hommes par des stratag mes, mais son pouvoirsur eux allait bien au-del  de l attrait amoureux. C est gr ce   sa force decaract re qu elle gardait ses amants sous sa coupe. Les hommes  taiententra n s dans le tourbillon qu elle cr ait. Ils se sentaient confus, boule-vers s, et la force des  motions qu elle suscitait leur donnait l illusion d treplus intens ment vivants. Comme en cas de contagion, les probl mes ne survenaient qu apr s un temps d incubation. L instabilit  fonci re de Lola aga ait ses amants. Ils seretrouvaient happ s par ses probl mes mais leur attachement pour elle leurdonnait le d sir de l aider. H las, l   tait le point crucial de leur maladie,car personne ne pouvait rien pour Lola Montez, ses probl mes  taient tropprofonds. Une fois que l amant s identifiait   eux, il  tait perdu, lui-m meemport  dans des querelles. La contagion touchait sa famille, ses amis et,dans le cas de Louis de Bavi re, le pays tout entier. Soit on coupait tout lienavec elle, soit on courait   la catastrophe. Ce caract re contagieux n est pas exclusivement f minin. Il est fond  sur une instabilit  int rieure qui se transmet   l entourage, attirant les calamit s.C est presque un d sir de destruction et de d stabilisation d autrui. On peutpasser une vie enti re    tudier la pathologie de ces types de personnes, maisne perdez pas votre temps : tirez-en juste la le on. Quand vous soup onnezd tre en pr sence d un individu de ce genre, ne discutez pas, n essayez pasde l aider, ne le pr sentez pas   vos amis ou vous serez pris dans son filet.Fuyez la contagion ou supportez-en les cons quences. Ce Cassius l -bas a l air bien maigre et fam lique ; il pense trop. [ ] Je voudrais qu il f t plus gras, mais je ne le crains point. Pourtant, si ma gloire  tait accessible   la crainte, je ne sais quel homme j viterais aussi volontiers que ce sec Cassius. [ ] Des hommes tels que lui n ont jamais le c ur   l aise, tant qu ils voient un plus grand qu eux-m mes : et voil  pourquoi ils sont dangereux. WILLIAM SHAKESPEARE (1564-1616), Jules C sar, traduit par Fran ois-Victor Hugo LES CLEFS DU POUVOIR Ceux parmi nous qui sont malchanceux   la suite d un concours de circons-tances sur lequel ils n ont aucun contr le m ritent tout notre soutien etnotre sympathie. Mais il y a les autres, ceux qui ne sont pas n s dans lamalchance ou le malheur mais qui les attirent par leur destructivit  et leureffet d stabilisant sur autrui. Ce serait bien si nous pouvions les aider   serelever,   changer leur sch ma de pens e, mais le plus souvent ce sont euxqui finissent par nous infiltrer et nous transformer. La raison en est simple :Il ne faut pas prendre un imb cile pour unepersonne cultiv e, m me si l on peut consid rer unhomme de talent commesage ; ne confondez pas un ignorant quis abstient avec un v ritableasc te. Ne vous m lez pas aux hommes stupides,surtout s ils se croientsages. Et ne soyez jamaisfier de votre ignorance.N ayez de relationsqu avec des hommes debonne r putation ; parceque c est ainsi que l onarrive soi-m me   unebonne r putation.N avez-vous pas observ l huile de s same quandon y m le des roses ou des violettes ? Quand elleest rest e quelque temps en contact avec les roses ou les violettes, elle cessed tre de l huile de s sameet on l appelle huile derose ou huile de violette. Kai Ka us Ibn xi esi cle, un miroir pour les princes 80 
LOI 10
les  tres humains sont extr mement sensibles aux humeurs, aux  motions et m me aux mani res de penser de ceux qui les c toient. Ceux qui sont incurablement malheureux et instables ont un pouvoir contagieux particuli rement fort parce que leur personnalit  et leurs  mo-tions sont tr s intenses. Ils se pr sentent souvent comme des victimes et ilest difficile, au d but, de comprendre qu ils sont eux-m mes   l origine deleur malheur. Avant que vous ne vous soyez aper u de la v ritable naturede leurs probl mes, vous  tes d j  contamin . Comprenez bien ceci : dans le jeu du pouvoir, ceux avec qui vous vous associez ont une importance cruciale. Le risque que vous courez en vousassociant   des   agents infectieux   est que vous perdrez une  nergie et untemps pr cieux   essayer de vous en lib rer. Par une sorte d amalgame,vous en p tirez aussi aux yeux des autres. Ne sous-estimez jamais lesdangers de la contagion. Il y a plusieurs sortes d agents infectieux dont il faut se m fier mais l un des plus insidieux est l insatisfait chronique. Cassius, par exemple, quiconspira contre Jules C sar,  tait chroniquement rong  par l envie : il ne pou-vait tout simplement pas supporter la pr sence de quelqu un de plus grandtalent que lui. C est probablement parce que C sar avait per u chez lui cetteconstante aigreur qu il lui pr f ra Brutus pour le poste de pr teur urbain.Cassius rumina sa rancune, et sa haine pour C sar devint pathologique.Brutus lui-m me, fervent r publicain, n aimait pas la dictature ; s il avait eu lapatience d attendre la mort de C sar, il serait parvenu au pouvoir et aurait pupallier le d sastre provoqu  par le gouvernement du dictateur. Mais Cassiuslui communiqua sa ranc ur, lui ressassant chaque jour les mauvaises actionsde C sar. Il finit par convaincre Brutus de faire partie de la conjuration. C taitle d but d une grande trag die. Combien de malheurs auraient pu  tre  vit ssi Brutus avait appris   craindre le pouvoir de la contagion ! Il n y a qu un rem de   la contagion : la quarantaine. Mais, le temps de prendre conscience du probl me, il est souvent trop tard. Une LolaMontez vous subjugue, un Cassius vous intrigue par sa nature confiante etla profondeur de ses sentiments. Comment vous prot ger contre des virusaussi insidieux ? Il faut juger les gens sur les effets qu ils ont sur le mondeet non sur les causes auxquelles ils imputent leurs malheurs. Les agentsinfectieux se reconnaissent par la malchance qu ils attirent sur eux-m mes,leur pass  tourment , la longue liste de leurs relations bris es, leur carri reinstable et la grande force de leur ascendant qui vous balaie et vous faitperdre tout bon sens. M fiez-vous de ces signes ; apprenez   reconna tre lem contentement dans leurs yeux. Plus important que tout, ne les prenezpas en piti . Ne montez pas dans leur gal re en essayant de les aider. Celane changera rien pour eux, mais vous serez d stabilis . Image : Un virus. Invisible, il s infiltre sans pr venir et se diffuse lentement en silence. Le temps d en pren- dre conscience, il est d j  pro- fond ment install  en vous. 
LOI 10
 81Il existe pourtant une contagion positive, plus ais e peut- tre   com- prendre : certains attirent le bonheur par leur gaiet , leur entrain et leur intelligence. C est un plaisir de les fr quenter ; associez-vous   eux pourpartager la prosp rit  qu ils attirent. Cela s applique   bien plus que la gaiet  et le succ s : toutes les qualit s positives sont contagieuses. Talleyrand, malgr  ses comportements insoliteset intimidants, surpassait para t-il tous les Fran ais en gr ce aristocratiqueet en esprit. Il  tait issu de la vieille noblesse et, en d pit de sa foi dansla d mocratie et la R publique, il en avait gard  les mani res courtoises.  bien des  gards, son contemporain Napol on  tait le contraire   un paysan corse, taciturne et mal l ch , parfois violent. Personne n admirait plus Talleyrand que Napol on. Il enviait   son ministre son aisance, son esprit, sa capacit    charmer les femmes. Il gardaitTalleyrand aupr s de lui, esp rant   son contact s impr gner de laculture qui lui manquait. Il ne fait aucun doute que Napol on changeapendant son r gne. Beaucoup de ses angles aigus s adoucirent gr ce  l influence de Talleyrand. Utilisez   votre avantage le c t  positif de cette osmose  motionnelle. Si par exemple vous  tes avare par nature, ce d faut vous limitera toujours ;seules les  mes g n reuses connaissent la grandeur. Associez-vous donc  des personnes g n reuses et, par contagion, ce qui est  triqu  en vous serel chera. Si vous  tes de nature sombre, c toyez des gens gais. Si vous  tesenclin   la solitude, forcez-vous   fr quenter des individus sociables. Nevous associez jamais avec ceux qui partagent vos d fauts : ceux-ci se renfor-ceraient mutuellement et vous ne feriez aucun progr s. Fondez vos relationsuniquement sur les affinit s positives. Que cette loi soit pour vous une r glede vie et elle vous profitera mieux que toutes les th rapies du monde. Autorit  : Conna tre les gens heureux, pour s en servir ; et les malheureux, pour s en  carter. D ordinaire, lemalheur est un effet de la folie ; et il n y a point decontagion plus dangereuse que celle des malheureux. Ilne faut jamais ouvrir la porte au moindre mal, car il envient toujours d autres apr s, et m me de plus grandsqui sont en embuscade. (Baltasar Graci n, 1601-1658,L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) A CONTRARIO Cette loi n admet pas d exception. Son application est universelle. Il n y a rien   gagner en s associant   ceux qui vous contaminent avec leursmalheurs ; on ne peut obtenir pouvoir et bonne fortune qu au contact deceux qui r ussissent. V ous courez les plus grands dangers si vous ne tenezpas compte de cette loi. 
LOI 11
 RENDEZ-VOUS INDISPENSABLE PRINCIPE Pour garder votre ind pendance, vous devez faire en sorteque l on ne puisse se passer de vous. Plus on compte survous, plus vous  tes libre. T ant que vous serez le garant dubonheur et de la prosp rit  des autres, vous n aurez rien  craindre. Faites en sorte qu ils n en sachent jamais assezpour se d brouiller seuls. 82 
LOI 11
 83VI O L A T I O ND EL AL O I Il  tait une fois au Moyen  ge un soldat mercenaire   un condottiere , l histoire n a pas retenu son nom   qui sauva la ville de Sienne d un agresseur  tranger. Comment les bons citoyens de Sienne pouvaient-ils le r compenser ?Aucune somme d argent, aucun honneur ne valait la sauvegarde de leurlibert . Les citoyens envisag rent de faire de lui le maire de la ville maism me cela,   leurs yeux, n tait pas une gratification suffisante.   la fin,l un d entre eux se leva devant le conseil et d clara :   Tuons-le, et ensuited signons-le comme notre saint patron.   Ainsi fut fait. Le comte de Carmagnola  tait l un des condottieri les plus braves et les plus valeureux. En 1442, vers la fin de sa vie, il  tait au service de la cit de V enise, engag e   l poque dans une interminable guerre contreFlorence. Le comte fut soudain rappel    V enise. Tr s populaire dans lacit , il fut re u avec toutes sortes d honneurs et de fastes. Ce soir-l , ildevait d ner avec le doge en personne, au palais. En chemin, cependant,il remarqua que le garde qui l escortait lui faisait prendre une directioninattendue. En traversant le fameux pont des Soupirs, il r alisa soudainqu on l emmenait au donjon. On l accusa d un crime invent  de toutespi ces et le jour suivant, devant une foule horrifi e qui ne comprenait passa brusque disgr ce, il fut d capit  en place Saint-Marc. Interpr tation Beaucoup de grands condottieri de la Renaissance italienne subirent lem me sort que le saint patron de Sienne et le comte de Carmagnola : ilsavaient beau gagner bataille sur bataille, ils finissaient bannis, emprisonn sou ex cut s. Le probl me n tait pas l ingratitude ; c tait plut t qu il yavait pl thore de talentueux et vaillants condottieri. Comme ils  taient rem-pla ables, leur t te ne valait pas cher. Plus ils avan aient en  ge, plus ilsdevenaient puissants et exigeants, il valait mieux se d barrasser d eux etengager des mercenaires plus jeunes et moins chers   leur place. T el fut lesort du comte de Carmagnola dont l impudence lui avait fait oublier qu iln tait pas absolument irrempla able. T el est le sort (  un degr  moindre, on peut l esp rer) de ceux qui ne se rendent pas indispensables. T t ou tard se pr sente un jeune aussicomp tent, plus fringant, moins co teux que lui   moins encombrant ensomme. Assurez-vous que vous  tes le seul  faire ce que vous faites, que votre sort et le sort de ceux qui vous emploient sont inextricablement li s. Fautede quoi, vous serez un jour ou l autre conduit au pont des Soupirs. R E S P E C TD EL AL O I Quand Otto von Bismarck devint d put  au Parlement prussien en 1847 , il  tait  g  de trente-deux ans et n avait ni partisan ni ami. Consid rant lepaysage politique, il d cida que son int r t n tait pas de s allier avec lesparlementaires, qu ils soient lib raux ou conservateurs, de s inf oder   telou tel ministre ni surtout de flatter le peuple. Pour alli , il visa le roi,les deux chevaux Deux chevaux portaient chacun une charge. Le cheval de devant allait bon train mais celui qui marchait derri re tait paresseux. Lescharretiers se mirent peu  peu   transf rer sa chargesur celui de devant ;quand ils l eurent d lest ,ce cheval dit gaiement  l autre :   Trime et suesang et eau ! Plus tu t acharnes, plus tusouffriras.   Lorsqu ilsarriv rent   la taverne, le propri taire dit :  Pourquoi devrais-jenourrir deux chevauxquand un seul m a suffipour tout transporter ? Je ferais mieux de donnerau bon cheval toute lanourriture qu il veut et de couper le cou   l autre !Au moins, j en tirerai lecuir.   Ainsi fut fait. L on T olsto , 1828-1910,fables 84 
LOI 11
Fr d ric-Guillaume IV. C tait un choix pour le moins  trange car Fr d ric  tait loin d tre puissant. Faible, irr solu, il capitulait constam-ment devant les d put s lib raux ; cet homme sans caract re repr sentaittout ce que Bismarck d testait, personnellement et politiquement.Pourtant, Bismarck s attacha nuit et jour   lui plaire. Quand les d put ss insurgeaient contre les d cisions ineptes du monarque, Bismarck  tait leseul   les justifier. Il fut r compens  : en 1851, Bismarck fut nomm  ministre et put enfin se mettre   l uvre. For ant la main du roi, il obtint que celui-ci r formel arm e, r siste aux lib raux, bref, fasse exactement ce qu il souhaitait. Il lemit au d fi de se montrer ferme et de gouverner avec panache. Il renfor aainsi, petit   petit, le pouvoir du roi jusqu  ce que la Prusse redevienne uneauthentique monarchie. En 1858, atteint de d mence, Fr d ric-Guillaume IV abandonna la r gence   son fr re qui,   sa mort en 1861, devint Guillaume I er. Celui-ci ne ressentait qu aversion pour Bismarck et n avait nulle intention de le garder.Mais sa situation  tait la m me que celle de son fr re : une profusiond ennemis en voulaient   son pouvoir. Il songea m me   abdiquer, parfaiblesse de caract re face   une situation pr caire et dangereuse. MaisBismarck, une fois encore,  tait l . Il appuya le nouveau roi, renfor a sonautorit  et lui fit mener des actions fermes et d cisives. Le roi, incapable dese passer du bouclier qu tait Bismarck, le nomma Premier ministre end pit de son antipathie pour lui. Ils  taient souvent en d saccord politique  Bismarck  tant beaucoup plus conservateur   mais le roi admettait sad pendance. Chaque fois que le Premier ministre mena ait de d missionner,le roi c dait. C tait en fait Bismarck qui gouvernait. Des ann es plus tard, la politique men e par Bismarck en tant que Premier ministre conduisit les principaux  tats allemands   s unir en uneseule entit  politique sous l gide de la Prusse. Bismarck obtint alors du roiqu il se laiss t couronner empereur. En r alit , c tait lui, Bismarck, quiavait atteint la plus haute marche du pouvoir. Bras droit de l empereur,chancelier et prince, il  tait le vrai ma tre du Reich. Interpr tationN importe quel jeune loup nourrissant des ambitions politiques dansl Allemagne des ann es 1840 aurait tent  de gravir les marches du pouvoiren s appuyant sur les hommes les plus puissants de l poque. Bismarckvoyait les choses diff remment. Joindre ses forces aux grands de ce mondepeut se r v ler stupide : ils l auraient aval  comme le doge de V enise avaitsupprim  le comte de Carmagnola. Personne de fort ne devient d pendantde qui que ce soit. Si on est ambitieux, il est plus sage de rechercher desma tres ou des chefs faibles   dominer. On devient leur force, leur intelli-gence, leur colonne vert brale. Le vrai pouvoir est l  ! S ils se d barrassentde vous, leur indispensable conseiller, tout s croule. N cessit  fait loi. Les gens agissent rarement sans y  tre contraints. Si on ne se rend pas indispensable, on se fait rejeter   la premi re occasion.Si, d un autre c t , on comprend les lois du pouvoir et que les autresle chat qui allait son chemin tout seul Alors la Femme rit et d posa devant le Chat un bol de bon lait blanc bien chaud et dit :     Chat, tu es aussi habile qu un homme, mais souviens-toi que notre march  ne fut conclu ni avec l Homme ni avec le Chien, et j ignore ce qu ils feront lorsqu ils rentreront.   Que m importe, dit le Chat. Du moment que j ai ma place dans la Caverne pr s du feu et mon bon lait blanc bien chaud trois fois par jour, je me moque de l Homme et du Chien.   ... et depuis ce jour jusqu  aujourd hui, ma Mieux- Aim e, trois Hommes sur cinq ne manqueront jamais de jeter des choses   un Chat chaque fois qu ils en rencontreront un et tous les Chiens lui courront apr s pour le faire grimper   un arbre. Mais le Chat respecte lui aussi sa part du march . Il tuera les souris et il sera gentil avec le B b  tant qu il sera dans la maison, pourvu qu il ne lui tire pas la queue trop fort. Mais lorsqu il a fait tout  a et entre-temps, quand la lune se l ve et que la nuit vient, il est encore le Chat qui va son chemin tout seul et pour lui tous les endroits se valent. Alors il part dans les Bois Humides et Sauvages ou dans les Arbres Humides et Sauvages ou bien sur les Toits Humides et Sauvages, en agitant sa queue sauvage et en s en allant solitaire et sauvage. Rudyard Kipling, 1865-1936, histoires comme  a, traduit par Jean Esch et Andr  Divault 
LOI 11
 85d pendent de soi pour leur bien- tre, si l on peut contrer leurs faiblesses   par le fer et le sang   selon l expression de Bismarck, alors on peut survivre  ses ma tres, comme lui. On tire tous les b n fices du pouvoir, sans ensubir les inconv nients. Le prince doit donc, s il est dou  de quelque sagesse, imaginer et  tablir un syst me de gouvernement tel, qu en quelque temps que ce soit, et malgr  toutes les circonstances, les citoyens aient besoin de lui : alors il sera toujours certain de les trouver fid les. NICOLAS MACHIAVEL (1469-1527), Le Prince, traduit par Jean-Vincent P ri s LES CLEFS DU POUVOIR Le pouvoir ultime est celui qui permet d obtenir des autres ce que l ond sire. Quand on y parvient sans forcer les gens ni les blesser, quand ilsaccordent volontiers ce que l on souhaite, on d tient un ind niable pouvoir.Le meilleur moyen de parvenir   cette situation est de cr er une relation ded pendance. C tait par exemple, sous Louis XIII, le cas du p re Joseph,de son vrai nom Jean-Fran ois Leclerc du Tremblay, capucin et conseillerocculte de Richelieu : celui-ci, incapable de fonctionner sans lui, avaitbesoin de cette    minence grise     sobriquet du moine devenu doubluredu cardinal. Liez-vous si  troitement au travail du ma tre que le fait de vous  carter lui apporte les plus grandes difficult s, ou du moins lui fasse perdre untemps consid rable   former un rempla ant. Une fois une telle relation tablie, vous avez les mains libres et l influence n cessaire pour que lema tre se plie   votre volont . Dans l exemple classique du conseiller dutr ne, c est l minence grise qui a la ma trise de la situation. Bismarck n aeu besoin d intimider ni Fr d ric-Guillaume IV ni Guillaume I erpour qu ils ob issent   ses ordres. Il leur a simplement fait comprendre que s iln obtenait pas ce qu il voulait, il s en irait, les abandonnant dans le maels-tr m de la vie politique. Les deux rois devinrent ainsi des marionnettesentre ses mains. N imitez pas ceux qui croient que la forme ultime de pouvoir est l ind pendance. Le pouvoir implique une relation entre des personnes ; ona toujours besoin des autres comme alli s, comme pions ou m me commema tres fantoches, c est- -dire hommes de paille. L homme totalement ind -pendant vit dans une cabane au fond des bois : il a la libert  d aller et venir,mais il n a pas de pouvoir. L id al est de faire d pendre les autres de soi aupoint que l on jouisse d une sorte d ind pendance invers e : c est le besoinque le ma tre a d elle qui garantit la libert  de l minence grise. Louis XI (1423-1483), surnomm    l universelle araigne  , avait un faible pour l astrologie. Il y avait   la cour un astrologue ; celui-ci pr dit unjour que telle dame mourrait sous huitaine. Quand cela se r alisa, Louis futterrifi  : soit l homme avait assassin  la dame pour prouver sa comp tence,soit il  tait si vers  dans sa science que ses pouvoirs mena aient le roi lui-m me. Dans les deux cas, il m ritait la mort.l orme et la liane Une jeune liane extravagante, follement prise d ind pendance et d sireuse de partir   l aventure, d daignal alliance que lui proposaitl orme solide qui poussaitaupr s d elle et recherchaitson  treinte. Ayant atteintune petite hauteur sansaucun support, elle lan ases minces rameauxjusqu  une longueur tout  fait extraordinaire et interpella son voisin pour lui faire remarquercombien elle avait peubesoin de son aide.  Pauvre arbrisseauvaniteux, r pliqua l orme, quelle conduiteincons quente ! Si tu faisais preuve d uneind pendance v ritable, tu aurais pris soin de faire paissir ton tronc au lieude te r pandre en vainfeuillage. Je parie quebient t tu vas ramper ;h las, tu imites en cela bien des  tres humainsqui, gonfl s de vanit ,m prisent toute  conomieet, pour soutenir unmoment leur vain d sird ind pendance,  puisentla source m me de leurd pense frivole.   Robert Dodsley, 1703-1764,fables 86 
LOI 11
Un soir, Louis convoqua l astrologue   ses appartements, dans la plus haute chambre, et ordonna   ses gens que, au signal, ils s en saisissent pour le d fenestrer. Arriva le mage. Avant de donner le signal, Louis XI voulutlui poser une derni re question :   V ous pr tendez conna tre l astrologie etpouvoir pr dire quand les gens mourront ; dites-moi comment vous mourrezvous-m me, et dans combien de temps.   Je mourrai tout juste trois joursavant V otre Majest   , r pliqua l astrologue. Le roi ne donna jamais le signalfatidique et l homme eut la vie sauve. L  universelle araigne   prot gea d slors son astrologue comme la prunelle de ses yeux, le couvrit de cadeauxet le fit suivre par les meilleurs m decins de la cour. L astrologue surv cut  Louis XI de plusieurs ann es : peut- tre  tait-il de pi tre conseil, mais ilma trisait les techniques du pouvoir. V oil  le mod le : asservissez les autres. Si le fait de se d barrasser de vous signifie pour lui le d sastre, voire la mort, le ma tre n osera pas tenterle sort. Il y a de nombreux moyens de parvenir   telle fin ; le meilleur estde poss der un talent ou une comp tence irrempla ables. Pendant la Renaissance, la clef de la r ussite pour un artiste  tait la protection d un m c ne. Michel-Ange y r ussit mieux que tout autre, avecle pape Jules II. Mais ils se querell rent   propos de la tombe en marbre dupontife et Michel-Ange, vex , quitta Rome. Au grand  tonnement del entourage du pape, ce dernier non seulement ne lui supprima pas sonappui mais le fit mander et,   sa mani re hautaine, pria l artiste de rester :Michel-Ange, il le savait, pouvait trouver un autre m c ne, mais lui-m mene trouverait jamais un autre Michel-Ange. Il n est pas n cessaire d avoir le g nie de Michel-Ange ; il suffit d avoir un talent qui vous distingue du reste de la foule. Il faut cr er une situationdans laquelle vous puissiez passer   un autre ma tre ou m c ne, mais sansque votre ma tre actuel puisse vous trouver un rempla ant. Et si vousn tes pas r ellement indispensable, il faut en avoir l air et faire en sortequ il le croie. V oil  pourquoi on parle de sorts entrem l s : comme le lierre autour du ch ne, on s enroule autour de la source de pouvoir, en sorte de ne pas tre  limin  sans cons quences graves. D ailleurs, il n est pas indispensablede grimper directement au ch ne : on peut parasiter le lierre,   conditionque celui-ci soit inextricablement li    lui. Un jour, Harry Cohn, pr sident de la Columbia Pictures, re ut une d l gation de cadres de son entreprise, passablement agit s. C tait en1951, en pleine chasse aux sorci res communistes men e   Hollywood parla commission sur les activit s antiam ricaines. Les directeurs avaient demauvaises nouvelles : un de leurs employ s, le sc nariste John HowardLawson, avait  t  d nonc  comme communiste. Ils devaient se d barrasserde lui s ils ne voulaient pas encourir les foudres de la commission. Harry Cohn  tait loin d tre un lib ral ; de fait, il avait toujours  t  fervent r publicain. Son idole politique  tait Benito Mussolini,   qui ilavait rendu visite et dont le portrait tr nait dans son bureau.   Salecommuniste    tait la pire injure qu il conn t. Pourtant, au grand  tonne-ment des directeurs, Cohn leur annon a qu il gardait Lawson. Non parce 
LOI 11
 87qu il  tait bon dans son domaine   Hollywood regorgeait d excellents sc naristes   mais   cause de d pendances en cha ne : Lawson  tait lesc nariste d Humphrey Bogart et Bogart  tait une star de la Columbia. Si Cohn licenciait Lawson, il tuait la poule aux  ufs d or. Celle-ci avaitbeaucoup plus d importance   ses yeux que la perspective de ternir sar putation en d fiant la commission. Henry Kissinger r ussit   survivre   tous les bouleversements de la pr sidence de Nixon non parce qu il  tait le meilleur diplomate dugouvernement ni parce que les deux hommes s entendaient bien : ils nepartageaient ni croyances ni opinions politiques. Kissinger surnageaparce qu il  tait appr ci    de nombreux niveaux de la structure politique :s il  tait  vinc , on allait au chaos. Le pouvoir de Michel-Ange  tait intensif, il d pendait d un seul talent : son g nie artistique ; celui de Kissinger tait extensif : il  tait impliqu  dans tant de domaines de l administration qu il avait plus d un atout en main. Il s tait fait beaucoup d alli s.Quand on parvient   une telle position au c ur d un r seau d inter d pen- dances, on est irrempla able. T outefois, la forme intensive du pouvoir donneplus de libert  que sa forme extensive parce que ceux qui la poss dent ned pendent d aucun ma tre en particulier ni d aucune position sp cifiquede pouvoir. Pour rendre les autres d pendants de soi, on peut utiliser la tactique de l espionnage. En per ant les secrets des autres, en acc dant   des informa-tions qu ils ne souhaitent pas d voiler, on lie son sort au leur. On devientintouchable. Les agents de la police secr te d tiennent cette position depuisla nuit des temps : ils peuvent faire et d tr ner un roi ou, comme ce fut lecas de J. Edgar Hoover, un pr sident. Mais ce m tier comporte tant derisques et de m fiances que son pouvoir en est presque annul . Il fauttoujours rester sur le qui-vive : quel est l int r t d un pouvoir qui n apportepas la paix ? Un dernier point : n imaginez pas que la d pendance de votre ma tre   votre  gard va vous valoir son affection. En fait, il risque de vous en vouloiret de vous craindre. Mais, pour citer Caligula,   qu ils me ha ssent pourvuqu ils me craignent  . On peut contr ler la crainte ; l amour jamais. Le faitde d pendre d une  motion subtile et changeante telles que l amour oul amiti  ne donne que des insomnies. Mieux vaut que les autres d pendentde vous par crainte des cons quences de vous perdre que par amour devotre compagnie. Image : Une plante grimpante h riss e de nombreuses  pines. Sous terre, ses racines se d veloppent profond ment et s tendent. Au-dessus, ses tiges s emm lent aux buissons, enlacent les arbres, les poteaux, les balcons. Se d barrasser d elle exige un tel labeur qu il est plus facile de la laisser grimper. 88 
LOI 11
A CONTRARIO Cette loi comporte une faiblesse : rendre les autres d pendants de vous vous rend dans une certaine mesure d pendant d eux. Mais essayer ded passer cela signifie se d barrasser de ceux qui sont au-dessus de vous  c est- -dire rester seul, ne d pendre de personne. T elle est l attitude mono-polistique d un J. P. Morgan ou d un John D. Rockefeller :  liminer touteconcurrence,  tre totalement le ma tre. Rendre un march  enti rementcaptif, c est l id al. Mais une telle ind pendance a un prix : l isolement. Ceux qui d tien- nent un monopole sont souvent narcissiques et s autod truisent parpression interne. Ils suscitent aussi un profond ressentiment : leurs ennemiss allient pour les combattre. Le chemin qui m ne   la ma trise compl te dela situation est souvent ruineux et st rile. L interd pendance reste la loi,l ind pendance est une exception rare, souvent fatale. Mieux vaut se placerdans une position de d pendance mutuelle et y rester plut t que rechercherson contraire. V ous n aurez pas la pression insoutenable d tre au sommetet le ma tre au-dessus de vous sera par d finition votre esclave, parce quec est lui qui d pendra de vous.Autorit  : Se rendre toujours n cessaire. L homme d esprit aime mieux trouverdes gens d pendants que des gens recon-naissants. T enir les gens en esp rance,c est courtoisie ; se fier   leur reconnais-sance, c est simplicit . Car il est aussiordinaire   la reconnaissance d oublier,qu  l esp rance de se souvenir. V oustirez toujours plus de celle-ci que de l autre. D s que l on a bu, l on tourne ledos   la fontaine ; d s qu on a press l orange, on la jette   terre. Quand lad pendance cesse, la correspondancecesse aussi, et l estime avec elle. C estdonc une le on de l exp rience, qu il fautfaire en sorte qu on soit toujours n ces-saire, et m me   son prince. (Baltasar Graci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 
LOI 12
 SOYEZ D UNE HONN TET  ET D UNE G N ROSIT  D SARMANTES PRINCIPE Un acte sinc re et honn te compense des dizaines de sc l -ratesses. L  honn tet  et la g n rosit  font baisser la gardedes plus soup onneux. Soyez honn te   bon escient, trouvezle d faut de la cuirasse, puis trompez et manipulez   loisir. Un cadeau offert   propos   un cheval de Troie  aura un effet similaire. 89 90 
LOI 12
RE S P E C TD EL AL O I Un beau jour de 1926, un grand monsieur  l gant rendit visite   Al Capone, le gangster le plus redout  de son  poque. Il parlait avec un accent europ enraffin  et se pr senta comme le comte Victor Lustig. Il promit   Al Caponeque, s il lui remettait 50 000 dollars, il pourrait doubler cette somme.Al Capone avait cent fois de quoi couvrir cet   investissement   mais iln tait pas dans ses habitudes de confier pareille somme   un inconnu.Il observa le comte : quelque chose chez lui  tait diff rent   son chic, sesmani res   aussi Al Capone d cida-t-il de jouer le jeu. Il compta lui-m meles billets et les tendit   Lustig.   D accord, comte, d clara Al Capone, jevous donne soixante jours pour doubler cette somme comme vous l avezdit.   Lustig s en alla avec l argent, le d posa dans un coffre   Chicago puispartit   New Y ork o  il avait d autres fers au feu. Les 50 000 dollars rest rent   la banque. Lustig ne fit aucun effort pour en tirer quoi que ce soit. Deux mois plus tard, il retourna   Chicago, prit l argentau coffre et retourna chez Capone. Devant les gardes du corps impassibles,il eut un sourire contrit :   Je vous prie d accepter mes profonds regrets,M. Capone. Je suis d sol  de vous annoncer que mon plan a  chou .   Al Capone se leva lentement. Furieux contre Lustig, il se demandait d j  o  il allait jeter son cadavre ; mais le comte mit la main dans la poche de saveste, en sortit les 50 000 dollars et les d posa sur le bureau.   V oici votreargent, Monsieur, jusqu au dernier centime. Encore une fois, toutes mesexcuses. C est tr s embarrassant. Les choses n ont pas march  comme je l aurais souhait . J aurais pourtant bien aim  doubler cette somme  pour vouset pour moi : Dieu sait combien j en ai besoin ! Mais le plan n a pas march .   Al Capone se rassit, perplexe.   Je sais que vous  tes un escroc, comte, dit Al Capone. Je l ai su au moment m me o  vous  tes entr  ici. J attendaisde vous soit 100 000 dollars, soit rien. Mais  a  revoir mon argent  Ehbien !   Encore une fois, toutes mes excuses, M. Capone, r p ta Lustig,tandis qu il prenait son chapeau et faisait mine se lever.   Seigneur ! Maisvous  tes honn te ! hurla Capone. Si vous  tes dans l embarras, voici5 000 dollars pour vous d panner.   Il compta cinq billets de mille dollarset les lui remit. Le comte parut abasourdi, s inclina profond ment,bredouilla des remerciements et partit avec l argent. 5 000 dollars : c tait le montant que Lustig s tait fix . Interpr tationLe comte Victor Lustig, polyglotte, raffin  et tr s cultiv ,  tait l un des plusgrands escrocs de son  poque. Il  tait connu pour son audace, sa t m rit et, surtout, pour sa profonde connaissance de l me humaine. Il faisait letour d une personne en quelques minutes, d couvrait ses faiblesses etidentifiait   coup s r les cr dules. Lustig savait que la plupart des hommes laborent des d fenses contre les voleurs et autres trouble-f te. Ces d fenses,le travail de l escroc consiste   les faire tomber. Un des plus s rs moyens d y arriver est d avoir l air sinc re et probe. Qui se m fie d une personne surprise en flagrant d lit d honn tet  ? Lustig utilisal honn tet  s lective   de nombreuses reprises mais, avec Al Capone, il battit[ ] Vous voulez savoir comment il est arriv  qu il a fait de si loin tant de bruit   Paris, que des gens de qualit  se sont fait porter en brancards en Hollande, pour  tre gu ris par ce charlatan ; et que d autres gens d esprit y sont all s tout expr s pour visiter un si grand homme. Que dirais-je   cela, Monsieur, si ce n est qu il est vrai aujourd hui, de m me qu il a  t  vrai autrefois, que notre pauvre humanit  pourrait  tre d finie par l inclination au mensonge et par la cr dulit  : l homme est un animal cr dule et menteur  Samuel de Sorbi res, 1615-1670, relations d un voyage en angleterre 
LOI 12
 91des records d audace. Nul escroc n aurait os  se mesurer   pareil fauve ; il aurait choisi d humbles victimes, pr tes   avaler toutes les couleuvres sansune plainte. La peau d un ennemi d Al Capone ne valait pas tripette. MaisLustig avait compris que le c l bre gangster passait sa vie   se m fier desautres. Personne dans son entourage n tait honn te ni g n reux, et sa vie encompagnie d une meute de loups  tait  puisante, voire d primante. Unhomme comme Al Capone  tait plus que tout autre sensible   un gestehonn te ou g n reux : enfin quelqu un qui ne cherchait pas   le voler ! Le geste d honn tet  calcul e de Lustig d sarma Al Capone parce qu il  tait inattendu. Un escroc aime surprendre et cr er l incr dulit  ainsi, pourmieux distraire et berner sa victime. Ne craignez pas de mettre cette loi en pratique sur les Al Capone d aujourd hui. Gr ce   un geste bien calcul  d honn tet  et de g n rosit  devotre part, le pire gredin du royaume vous mangera dans la main. T out est terne quand je n ai pas au moins une cible en vue. La vie me semble vide et d primante. Je ne puis comprendre les gens honn tes. Leur vie est ennuyeuse   mourir. COMTE VICTOR LUSTIG (1890-1947) LES CLEFS DU POUVOIR La clef de la tromperie r side dans la distraction. Distraire ceux que l onveut berner permet de se livrer par ailleurs   des manigances qu ils neremarqueront pas. Un acte de gentillesse, de g n rosit  ou d honn tet  estsouvent la meilleure distraction parce qu il d sarme les soup ons. La victimedevient un enfant, avide d un simple geste d affection. Dans la Chine ancienne, on appelait cela   donner avant de prendre   : le don emp che la victime de remarquer le larcin. C est un proc d  qui ad innombrables applications pratiques. Le fait de prendre ouvertement quel-que chose   quelqu un est dangereux, m me pour les puissants : la victimecherchera   se venger. Il est aussi dangereux de simplement demander cedont on a besoin, f t-ce le plus poliment du monde :   moins que l autre n yvoie un int r t quelconque, il vous en voudra pour votre besoin. Apprenez  donner avant de prendre. Cela d gage le terrain, pr vient toute demandeult rieure et, tout bonnement, cr e la distraction. Ce beau geste peut prendrenombre de formes : un vrai cadeau, un acte g n reux, une gentille faveur,un   honn te   aveu, etc. L honn tet    bon escient est surtout rentable lors d une premi re rencontre. La vie est faite d habitudes et la premi re impression marque defa on durable. Si quelqu un vous croit d embl e honn te, il lui faudrabeaucoup pour se convaincre du contraire. Cela vous laissera le temps deman uvrer. Jay Gould, comme Al Capone, ne faisait confiance   personne. Il devint multimillionnaire d s l ge de trente-trois ans, essentiellementgr ce   ses mensonges et   son manque de scrupules.   la fin des ann es1860, Gould investit beaucoup d argent dans les titres Erie Railroad pour 92 
LOI 12
d couvrir, mais trop tard, que le march   tait inond  d actions factices de cette compagnie. Il risquait de perdre une fortune et allait au-devant detoutes sortes d ennuis. Au milieu de cette crise, un certain lord John Gordon-Gordon lui offrit son aide. C tait un  cossais qui pr tendait avoir fait fortune en investis-sant dans les chemins de fer. Gordon-Gordon engagea des graphologues experts et d montra   Gould que les faussaires  taient des cadres dirigeants de Erie Railroad. Gouldlui en fut reconnaissant. Gordon-Gordon lui proposa alors de s associer aveclui pour prendre dans les Erie Railroad une participation majoritaire. Gouldaccepta. Pendant un certain temps, l entreprise fut prosp re. Les deuxhommes devinrent amis et, chaque fois que Gordon-Gordon demandait  Gould de l argent pour acheter des actions suppl mentaires, ce dernierpayait. Soudain, en 1873, Gordon-Gordon liquida ses actions, ce qui luirapporta une fortune mais fit chuter de mani re spectaculaire le cours desactions de Gould. Puis il disparut. Apr s recherches, Gould d couvrit que le vrai nom de Gordon- Gordon  tait John Crowningsfield et qu il  tait le fils ill gitime d un marinde la marine marchande et d une serveuse de Londres. De nombreuxindices prouvaient que Gordon-Gordon  tait un escroc, mais son premieracte d honn tet  et le soutien qu il avait apport    Gould avaient tellementaveugl  ce dernier qu il lui avait fallu perdre des millions pour ouvrir les yeux. Un acte isol  ne suffit pas toujours. Ce qu il faut, c est une r putation d honn tet , fond e sur une s rie d actions, m me insignifiantes. Une foisla r putation  tablie, tout comme la premi re impression, il est difficile del branler. Le duc chinois Wu, de Cheng, avait d cid  de prendre le contr le du royaume de plus en plus puissant de Hu. Sans faire part   personne de sesintentions, il maria sa fille au roi de Hu. Puis il tint conseil et demanda  ses ministres :   Je veux la guerre. Quel pays devons-nous envahir ?  Comme il s y attendait, un de ses ministres r pliqua :   Il faut envahir leroyaume de Hu.   Le duc prit un air contrari  :   Hu est un royaume amimaintenant, pourquoi sugg rez-vous de l envahir ?   Il fit ex cuter le ministrepour sa remarque d plac e. Le roi de Hu entendit parler de l incident et,compte tenu des autres marques d honn tet  de Wu et de son mariage avecsa fille, il ne prit aucune pr caution pour se d fendre de Cheng. Quelquessemaines plus tard, les forces arm es de Cheng balay rent Hu et prirent lepays, qui ne s en remit jamais. L honn tet  est l un des meilleurs moyens de d sarmer les m fiants, mais ce n est pas le seul. T out geste noble et ostensiblement d sint ress fait l affaire. Peut- tre le plus efficace est-il l acte de g n rosit . Peu depersonnes, m me l ennemi le plus acharn , peuvent r sister   un cadeau :c est donc souvent le meilleur moyen de d sarmer votre victime. Uncadeau r veille en nous l enfant que nous  tions et nous fait baisser lagarde. Bien que les actes d autrui nous apparaissent souvent sous leuraspect le plus cynique, on voit rarement le c t  machiav lique d un cadeau.Le cadeau est le parfait alibi d une tromperie. 
LOI 12
 93Il y a plus de trois mille ans, les Grecs prirent la mer pour aller d livrer la belle H l ne, enlev e par P ris, et pour raser Troie. Le si ge dura dix ans, de nombreux h ros furent tu s, mais la ville tenait toujours. Un jour, le devin Calchas rassembla les Grecs :   Levez le si ge de Troie ! leur dit-il. V ous devez trouver un autre moyen, une ruse. Nous ne pouvons pas prendre Troie par la seule force. Il faut trouver un stratag me.   Le plus rus  des Grecs, Ulysse, proposa de construire un gigantesque cheval de bois, d y dissimu- ler des soldats, puis d en faire cadeau aux Troyens. Pyrrhus, fils d Achille, pro- testa : pour lui, cette solu- tion  tait indigne. Mieux valait laisser des milliers de morts sur le champ de bataille que vaincre de mani re aussi sournoise. Mais les Hell nes  taient devant une alternative : soit passer dix ans de plus   prouver leur virilit  et leur sens de l honneurpour finalement p rir, soit remporter une victoire rapide. Ils choisirent lecheval, qui fut rapidement construit. L astuce marcha et Troie tomba. Unseul cadeau avait fait plus pour les Grecs que dix ann es de batailles. Une g n rosit  cibl e   bon escient doit  galement faire partie de votre arsenal. Les Romains faisaient en vain le si ge de la ville  trusque de Fal ries depuis de longues ann es. Un jour, un homme sortit de la cit  assi g e etamena au g n ral romain Camillus un groupe d enfants. L homme  tait lema tre d cole ; les enfants, selon lui, les fils et les filles des habitants les plusnobles et les plus fortun s. Sous le pr texte d emmener les enfants pour unepromenade, il les livrait en otage aux Romains dans l espoir de se faire bienvoir de Camillus, l ennemi des  trusques. Camillus ne garda pas les enfants. Il fit d shabiller le professeur, lui attacha les mains dans le dos, et donna   chaque enfant une verge avecl ordre de le fouetter tout le long du chemin de retour jusqu  la ville. Cegeste eut un effet imm diat sur les assi g s. Certes, si Camillus avait retenules enfants en otage, quelques-uns auraient vot  la reddition ; ceux quiauraient continu    se battre l auraient fait sans enthousiasme. Mais le refusde Camillus de tirer avantage de la situation brisa d un coup la r sistancedes Falisques et ils se rendirent. Le g n ral romain avait bien calcul . Danstous les cas, il n avait rien   perdre : il savait que la prise d otage n auraitpas mis fin   la guerre, du moins pas de la bonne mani re. En retournantla situation, il gagna la confiance et le respect de ses ennemis et les d sarma.La cl mence brise souvent les d fenses des opposants les plus ent t s : entouchant le c ur, on  te   l autre toute envie de combattre. Souvenez-vous : en faisant vibrer la corde sensible, des actes calcul s de gentillesse peuvent faire d un Al Capone un enfant cr dule. Commeavec toute approche affective, cette tactique doit  tre pratiqu e avec doigt  :si votre cible vous d masque, ses sentiments d us de gratitude et dechaleur se transformeront en m fiance et en haine violente.   moins quevotre geste n apparaisse sinc re et chaleureux, ne jouez pas avec le feu.Image : Le cheval de Troie. V otreruse est cach ededans, c est unmagnifiquecadeau, irr sisti-ble pour vos enne-mis. Les portess ouvrent. Une fois   l int rieur,causez des ravages. 94 
LOI 12
Autorit  : Quand le duc Xian de Jin fut sur le point d envahir Yu, iloffrit un jade et un magnifiqueattelage. Quand le comte Zhi futsur le point d envahir Chou Y ou, ilfit cadeau de grands chariots. D o le proverbe :   Quand vous  tessur le point de prendre, il fautd abord donner.   (Han Feizi, phi-losophe chinois, IIIesi cle av. J.-C.) A CONTRARIO Quand on a derri re soi un pass  de tromperie, on n abusera personne, quelles que soient l honn tet , la g n rosit  et la gentillesse dont on fassepreuve. Cela n aura d autre effet que de mettre la puce   l oreille. Une foisla m fiance  veill e, une soudaine honn tet  n veillera que des soup ons.Dans ce cas, mieux vaut se comporter en fripouille. Le comte Lustig avait mont  la plus grande escroquerie de sa carri re : vendre la tour Eiffel   un cr dule industriel qui croyait que le gouvernementla mettait aux ench res au poids du m tal. L acheteur  tait sur le point deremettre l argent   Lustig, qui se faisait passer pour un fonctionnaire du gou-vernement, quand,   la derni re minute, la victime eut des soup ons. Quelquechose le tracassait. Lustig prit conscience de cette soudaine m fiance. Se penchant vers l industriel, Lustig expliqua alors   mi-voix combien son traitement  tait chiche, ses fins de mois difficiles, et ainsi de suite. Aubout de quelques minutes, l industriel comprit que Lustig  tait en train de luidemander un pot-de-vin. Et il se d tendit. Maintenant, Lustig lui paraissaitcr dible : tous les fonctionnaires du gouvernement  tant corrompus, celui-l ne pouvait faire exception. L homme se montra intraitable quant au dessous-de-table, mais paya le principal. En simulant une tentative de corruption,Lustig avait jou  le fonctionnaire plus vrai que nature. Dans ce cas pr cis,l honn tet  e t  t  malvenue.   la fin de sa carri re, Talleyrand avait une r putation  prouv e de menteur et de trompeur. Au congr s de Vienne (1814-1815), il racontaitdes histoires   dormir debout et faisait des remarques saugrenues   desgens qui n en croyaient pas un mot. Ses mensonges n avaient d autre butque de masquer les man uvres par lesquelles il les dupait pour de bon. Unjour, devant des amis, Talleyrand d clara ainsi avec une apparente sinc -rit  :   En affaires, il faut d voiler ses cartes.   L assistance n en crut pas sesoreilles : un homme qui toute sa vie avait soigneusement cach  son jeu  taiten train de pr cher le contraire ! Des tactiques comme celles-l  rendentimpossibles   distinguer les vraies duperies des fausses. En acceptant sar putation de malhonn tet , Talleyrand pr servait sa capacit    tromper. Rien dans le domaine du pouvoir n est grav  dans la pierre. Le fait d tre ouvertement enclin   la duperie couvrira parfois vos traces et on vousadmirera m me pour ce que vous assumez d tre : une franche canaille. 
LOI 13
 MISEZ SUR L INT R T PERSONNEL, JAMAIS SUR LA PITI  NI LA RECONNAISSANCE PRINCIPE Si vous avez besoin d un alli , ne lui rappelez pas l aideque vous lui avez apport e ni les services que vous lui avezrendus, vous le feriez fuir. Mieux vaut faire valoir dansvotre demande d alliance un  l ment qui lui sera profi-table ; insistez sur ce point. Plus il aura   y gagner, plusil fera preuve d empressement. 95 96 
LOI 13
VI O L A T I O ND EL AL O I Au d but du XIVesi cle, un simple soldat nomm  Castruccio Castracani s leva jusqu  la position de seigneur de la grande ville italienne de Lucques. Les Poggio, une des plus puissantes familles de la cit , l avaientaid  dans son ascension, jalonn e de tra trises et de meurtres. Une fois aupouvoir, il les oublia. Son ambition l emportait sur tout sentiment de grati-tude. En 1325, tandis que Castruccio guerroyait contre Florence, principalerivale de Lucques, les Poggio conspir rent avec d autres familles de lanoblesse pour en finir avec cet homme ambitieux et ingrat. Les conjur s assassin rent le gouverneur que Castruccio avait nomm . Des  meutes  clat rent : les partisans de Castruccio et ceux des Poggio taient pr ts   en d coudre. Mais alors que la tension  tait   son comble,Stefano di Poggio, le plus  g  de sa famille, intervint et apaisa les deuxcamps. C tait un homme pacifique qui n avait pas pris part   la conspira-tion. Il d clara aux siens que l on allait   un bain de sang inutile. Il insistapour interc der en leur nom, et persuader Castruccio d couter leursdol ances et de satisfaire   ce qu ils demandaient. Stefano  tant le plus  g et le plus sage du clan, sa famille accepta de recourir   la diplomatie plut tqu  l usage des armes. Quand la nouvelle de la r bellion parvint   Castruccio, il revint en h te   Lucques.   son arriv e, les combats avaient cess  gr ce   l interventionde Stefano et un calme surprenant r gnait dans la ville. Stefano di Poggioavait imagin  que Castruccio lui serait reconnaissant d avoir calm  la r bel-lion, aussi rendit-il visite au prince. Il lui expliqua comment il avait ramen la paix, et implora son pardon. Les rebelles de sa famille, plaida-t-il,n taient que des jeunes gens imp tueux, des t tes br l es avides de pou-voir ; cependant, Castruccio ne se rappelait-il pas la g n rosit  dont lesPoggio avaient jadis fait preuve envers lui ? Pour toutes ces raisons, dit-il,le grand prince devait leur pardonner et acc der   leurs requ tes. C tait laseule conduite   tenir envers eux, qui avaient   pr sent d pos  les armes etl avaient d ailleurs toujours soutenu par le pass . Castruccio  couta patiemment. Il ne fit para tre nulle col re, nul ressentiment. Il assura   Stefano que la justice pr vaudrait et lui demandad amener les siens au palais pr senter leurs dol ances, afin qu ils puissenttous parvenir   un accord. Tandis que Stefano prenait cong , Castruccioajouta qu il remerciait Dieu de l occasion qu Il lui donnait l  de fairepreuve de cl mence et de bont . Ce soir-l , lorsque les Poggio arriv rent au grand complet   son palais, Castruccio les fit jeter en prison. Quelques jours plus tard, ils furent tousex cut s, Stefano compris. Interpr tation Stefano di Poggio est l arch type de ceux qui croient que la justice et lanoblesse de leur cause auront force de loi. Certes, les appels   la justice et  la reconnaissance sont parfois entendus, mais le plus souvent ils ont descons quences d sastreuses, surtout face   des Castruccio. Stefano savaitque le prince s tait  lev  au sommet du pouvoir par la tra trise et lale paysan et le pommier Un paysan avait dans son jardin un pommier qui ne portait aucun fruit et ne servait que de perchoir aux hirondelles et aux sauterelles. Il r solut de le couper ; il empoigna sa hache et fit une profonde entaille dans ses racines. Les sauterelles et les hirondelles le suppli rent de ne pas couper l arbre qui les abritait ; et s il l pargnait, elles chanteraient pour le r conforter dans son labeur. Il n accorda aucune attention   leur requ te mais frappa de sa hache un second coup, puis un troisi me. Quand il atteignit le creux du tronc, il y trouva une ruche pleine de miel. Il en go ta un rayon, puis laissa tomber sa hache. Consid rant l arbre comme sacr , il en prit d sormais grand soin. Certains hommes n agissent qu en fonction de leur propre int r t.  sope, viesi cle av . J.-C., fables 
LOI 13
 97violence. Celui-ci avait notamment envoy    la mort un ami proche et d vou . Quand on le lui avait reproch , Castruccio avait r torqu  qu ils agissait non d un vieil ami mais d un r cent ennemi. Un homme comme Castruccio ne conna t que son propre int r t, et la force. Quand la r bellion commen a, la derni re chose   faire  tait de lacalmer et de se mettre   sa merci. M me cette erreur fatale une foiscommise, il restait   Stefano di Poggio plusieurs options : il aurait pu offrirde l argent   Castruccio, lui faire des promesses, souligner que les Poggiopouvaient encore renforcer son pouvoir, par exemple gr ce   leur influencesur les plus grandes familles de Rome avec lesquelles un grand mariageaurait pu s arranger. Au lieu de quoi, Stefano  voqua le pass  et de pr tendues dettes de reconnaissance. Non seulement un homme n est pas oblig  d tre reconnais-sant, mais la gratitude est souvent un fardeau terrible dont il se d barrassesans scrupule. Une fois les Poggio morts, Castruccio ne leur devait plus rien. R E S P E C TD EL AL O I En 433 av. J.-C., juste avant la guerre du P loponn se, l le de Corcyre (aujourd hui Corfou) et la cit - tat de Corinthe  taient au bord du conflit.Les deux parties envoy rent des ambassadeurs   Ath nes pour tenter degagner les Ath niens   leur cause. Les enjeux  taient importants : celuiqui aurait Ath nes de son c t   tait s r de gagner ; quant au vaincu, levainqueur serait certainement impitoyable   son  gard. Les Corcyr ens parl rent les premiers. Leur ambassadeur commen a par admettre que l le n avait jamais aid  Ath nes, et qu elle s tait m mealli e   ses ennemis. Il n y avait aucun lien d amiti  ni de reconnaissanceentre Corcyre et Ath nes. Oui, reconnut l ambassadeur, il venait   Ath nesen tremblant d inqui tude pour la s curit  de Corcyre. La seule chose qu ilpouvait offrir  tait une alliance mutuellement avantageuse : Corcyre avaitune formidable marine,   laquelle seuls les Ath niens pouvaient se mesurer ;une alliance entre les deux  tats cr erait une force capable d intimiderSparte, grande rivale d Ath nes. C tait malheureusement tout ce queCorcyre avait   offrir. Le repr sentant de Corinthe prit la parole   son tour et fit un expos  brillant et passionn , tr s diff rent du discours sec et terne du Corcyr en.Corinthe, rappela-t-il, avait beaucoup fait pour Ath nes par le pass . Quepenseraient les autres alli s d Ath nes si la cit  renversait ses alliances aud triment d un ami de toujours ? Peut- tre ces alli s d nonceraient-ils leursaccords avec Ath nes s ils voyaient que la loyaut  n tait pas reconnue. Ilinvoqua la loi hell nique et la n cessit  de r compenser Corinthe pour sesbienfaits. Pour finir, il dressa la liste compl te des innombrables servicesque Corinthe avait rendus   Ath nes et souligna l importance de t moignerde la gratitude   ses amis. Apr s son discours, les Ath niens d battirent en assembl e et vot rent ; au second tour, ils d cid rent   une  crasante majorit  de s allier avecCorcyre et de laisser choir Corinthe.La plupart des hommes sont tellement personnelsqu au fond rien n ad int r t   leurs yeuxqu eux-m mes etexclusivement eux. Il en r sulte que quoi que ce soit dont on parle,ils pensent aussit t   eux-m mes et que tout ce qui, par hasard et duplus loin que ce soit, serapporte   quelque chosequi les touche, attire etcaptive tellement toute leur attention qu ils n ontplus la libert  de saisir la partie objective del entretien ; de m me, il n y a pas de raisonvalable pour eux d squ elle contrarie leurint r t ou leur vanit . Arthur Schopenhauer,1788-1860,aphorismes sur la sagesse dans la vie,traduit parJ.-A.Cantacuz ne 98 
LOI 13
Interpr tation L histoire se souvient de la noblesse d Ath nes, pourtant les Ath niens taient les grands r alistes de la Gr ce classique. Pour eux, toute la rh to-rique, tous les appels  mouvants du monde ne valaient pas un bon argumentconcret, particuli rement lorsque celui-ci ajoutait   leur pouvoir. L ambassadeur de Corinthe n avait pas compris que ses r f rences   la g n rosit  pass e de son pays envers Ath nes ne feraient qu irriter lesAth niens, leur sugg rant un sentiment de culpabilit  et les mettant en posi-tion d oblig s. Peu leur importaient la vieille amiti , les faveurs pass es. Ilssavaient bien que, m me si leurs autres alli s voyaient comme de l ingrati-tude l abandon de Corinthe, ceux-ci ne rompraient probablement pas pourautant avec Ath nes, le pouvoir supr me en Gr ce. Ath nes gouvernait parla force et soumettrait sans h siter tout alli  rebelle. Quand il faut choisirentre le pass  et l avenir, une personne pragmatique opte toujours pourl avenir et oublie le pass . Les Corcyr ens l avaient compris : il faut parler  de tels interlocuteurs leur propre langage. En fait, la plupart des gens sontpragmatiques ; rares sont ceux qui agissent contre leur propre int r t. Nous ne sommes pas les premiers non plus   nous  tre comport s de la sorte, il est courant que de tout temps le plus faible se trouve sous la domination du plus fort. Cette situation nous en sommes dignes et vous l avez reconnu vous-m mes, jusqu au moment o  par  gard pour vos int r ts vous vous  tes mis   vous parer de ces principes de justice ; pourtant nul ne les met en avant et n y voit un emp che- ment d augmenter sa puissance par la force, quand l occasion s en pr sente. Discours du repr sentant d Ath nes   Sparte THUCYDIDE (vers 465-395 av. J.-C.), La Guerre du P loponn se, traduit par Jean V oilquin LES CLEFS DU POUVOIR Dans la qu te du pouvoir, on ne cesse de demander l aide de plus puissantsque soi. C est l  tout un art, car il faut comprendre la personne aveclaquelle on traite et ne pas confondre les besoins de l autre avec les siens. On  choue souvent parce qu on est obnubil  par ses propres contraintes et n cessit s. On part de l hypoth se que ceux   qui l on fait appel sont d s-int ress s, touch s par les soucis de leur solliciteur, pour qui ils ressentiraientde la sympathie ; or c est rarement le cas. Parfois, on se r f re   des valeursplus g n rales : une grande cause, de grands sentiments comme l amour, lagratitude. On invoque des principes  ternels alors que les r alit s simples dela vie quotidienne seraient plus convaincantes. On ne comprend pas quem me les plus hauts personnages n coutent que leurs propres besoins etque, si l on ne met pas en jeu leur int r t personnel, ils ne se soucieront gu redes petits ennuis des faibles, qui sont   leurs yeux sans rem de et leur fontperdre leur temps. Les missionnaires portugais du XVIesi cle essay rent pendant des ann es de convertir les Japonais au catholicisme ; le Portugal avait   l poquele monopole du commerce entre le Japon et l Europe. Les missionnaires 
LOI 13
 99remport rent quelques succ s, mais n atteignirent jamais la classe diri- geante ; au d but du XVIIesi cle, leur pros lytisme en  tait m me venu   exasp rer l empereur du Japon, Ieyasu. Quand les Hollandais arriv renten nombre au Japon, Ieyasu fut soulag . Il avait besoin des Europ enspour leur connaissance de la navigation et des armes, et il d couvrait enfindes Europ ens dont le but n tait pas l vang lisation, mais seulement lecommerce. Ieyasu d cida d vincer les Portugais. D s lors, il ne traita plusqu avec les pragmatiques Hollandais. Les Japonais et les Hollandais appartiennent   des cultures extr me- ment diff rentes mais ils ont en commun une pr occupation universelle etintemporelle : leur int r t personnel. De m me, chaque interlocuteur aveclequel on traite est comme une autre civilisation, une terre  trang re dot ed un pass  bien   elle, mais, par-del  les diff rences, son int r t personnelr pondra toujours aux sollicitations. Ne soyons pas subtils : proposons unpr cieux savoir-faire qui remplira d or ses coffres, qui le fera vivre longtempset heureux. C est un langage que tout le monde comprend. Une  tape clef du processus consiste   bien cerner la psychologie de l autre. Est-il vaniteux ? Est-il pr occup  par sa r putation, son rang social ?A-t-il des ennemis qu il peut vaincre gr ce   un accord ? Est-il simplementmotiv  par l argent et le pouvoir ? Quand les Mongols envahirent la Chine au XIIesi cle, ils faillirent an antir cette civilisation qui prosp rait depuis plus de deux mill naires.Leur chef, Gengis Khan, n y voyait qu un territoire sans p turages pour seschevaux ; il d cida de ravager le pays et de raser toutes les villes, souspr texte qu il valait mieux   exterminer les Chinois pour laisser pousserl herbe  . Ce ne fut ni un soldat ni un g n ral ni un roi qui sauva la Chinede la d vastation, mais un certain Y elu Chucai, lui-m me un  tranger,admirateur de la culture chinoise. Il avait gagn  la confiance de GengisKhan et il le persuada qu il valait mieux taxer les richesses de la r gion aulieu de tout d truire : il suffisait de lever des imp ts sur chaque habitant dupays. Gengis Khan vit la sagesse de ces propos et suivit ses conseils. Quand Gengis Khan prit la ville de Kaifeng, apr s un long si ge, il d cida de massacrer tous ses habitants comme il l avait fait des autres villes qui lui avaient r sist . Y elu Chucai lui sugg ra alors que les meilleursartisans et ing nieurs de Chine s taient r fugi s   Kaifeng, et qu il  taitplus avis  de les utiliser. Kaifeng fut ainsi  pargn e. Jamais Gengis Khann avait t moign  une telle mansu tude mais ce ne fut pas la piti  qui sauvaKaifeng. Y elu Chucai connaissait bien Gengis Khan. C tait un barbarepour qui ni la culture ni le reste ne comptaient pour rien : seules l int res-saient la guerre et ses r sultats concrets. Y elu Chucai avait choisi de manierle seul levier capable de mouvoir un tel homme : l int r t.   peine avez-vous fait miroiter aux gens la satisfaction de leurs besoins ou le succ s de leurs causes que leur r sistance   vos requ tes s vanouit commepar enchantement.   chaque  tape sur le chemin du pouvoir, il faut s entra -ner   se mettre   la place de l autre,   d chiffrer ses besoins et ses int r ts,  repousser l cran de ses propres sentiments, qui masque la v rit . Ma trisezcet art et il n y aura plus de limites   ce que vous pourrez accomplir. 100 
LOI 13
Image : Une corde pour lier. Les liens de la bont  et de la gra- titude sont des fils fragiles qui cassent   la moindre ten- sion. Ne vous y fiez pas. L int r t mutuel, lui, est un cordage robuste dont les nom- breux torons ne se laissent pas facile- ment d faire. Il tien- dra bon des ann es. Autorit  : De tous les moyens de faire sa fortune, le plus court et le meilleur est de mettre les gens   voir clairement leurs int r ts  vous faire du bien. (Jean de La Bruy re, 1645-1696, Les Caract res) A CONTRARIO Certains trouvent laid et ignoble de donner la priorit    leur int r t personnel. En fait, ceux-l  convoitent les occasions d exercer leur charit ,leur compassion et leur justice, qui sont pour eux un moyen de se sentirsup rieurs   vous. Quand vous qu mandez leur aide, mettez l accent surleur pouvoir et leur rang. Ils sont assez forts pour se passer de vous, maisaccueilleront l aubaine de vous regarder avec condescendance. C est l  levin qui les enivre. Ils se mettront en quatre pour financer votre projet, vouspr senter   des gens influents    condition, bien s r, que tout cela soit faitle plus ostensiblement possible, et pour une louable cause : plus cela sesaura, plus ils seront ravis. On le voit, l approche  go ste ne marche pasavec tout le monde. Certains font les d go t s parce qu ils ne veulent pasavoir l air v naux ; ce sont les m mes qui profitent de la moindre occasionpour jouer les grands seigneurs. Ne soyez pas timide : allez-y, donnez-leur cette chance. Ce n est pas comme si vous les dupiez en demandant de l aide : c est un r el bonheurpour eux que de vous faire du bien au vu et au su de tout le monde. Il y adeux cat gories de puissants, apprenez   ne pas les confondre : les uns sontavides et sans vergogne, ne faites pas appel   leur charit  ; les autres veulent para tre nobles et g n reux, ne faites pas appel   leur rapacit . 
LOI 14
 SOYEZ UN FAUX AMI  ET UN VRAI ESPION PRINCIPE T out savoir de son rival est indispensable. Vous prendrezun avantage inestimable en postant des espions qui vouscommuniqueront des informations pr cieuses. Mieuxencore : espionnez vous-m me. Dans les r unions mon-daines, ouvrez l il, pr tez l oreille. Par des questionsindirectes, percez   jour les faiblesses et les intentions devos interlocuteurs. Faites feu de tout bois pour exercerl art de l espionnage. 101 102 
LOI 14
RE S P E C TD EL AL O I Joseph Duveen fut le plus grand marchand d art de son  poque ; de 1904   1940, il resta le fournisseur presque exclusif des plus riches collection-neurs am ricains. Mais une proie lui  chappait : l industriel AndrewMellon. Duveen se jura de faire tomber cette forteresse avant de mourir. Les amis de Duveen lui affirmaient que c tait impossible. Mellon  tait aust re et taciturne ; il en savait assez sur le jovial Duveen pourn avoir aucun d sir de le rencontrer. Cela n emp cha pas Duveen d affir-mer   ses amis sceptiques :   Non seulement Mellon ach tera chez moi,mais il n ach tera que chez moi.   Pendant des ann es, il traqua sa proie, apprit   conna tre ses habitudes, ses go ts, ses phobies. Il soudoya desemploy s de Mellon et tira d eux des informations tr s utiles. Vint lemoment o  la femme de Mellon elle-m me n en savait pas plus queDuveen sur son mari. En 1921, Mellon se rendit   Londres et descendit dans une suite au troisi me  tage de l h tel Claridge. Duveen r serva celle situ e juste endessous, au deuxi me. Il fit en sorte que son valet et celui de Mellonsympathisent, et ainsi, au jour J, par valet interpos , Duveen fut inform  de l instant pr cis o  Mellon enfilait son pardessus et se dirigeait vers l ascenseur. Duveen monta donc dans ce m me ascenseur quand il s arr ta au deuxi me  tage :   Comment allez-vous, cher Monsieur ? s enquit Duveenen se pr sentant. Je me rends   la National Gallery pour y admirerquelques tableaux.   Quelle co ncidence ! C tait pr cis ment l  o  Mellonallait aussi. Duveen escorta ainsi sa proie jusqu au lieu par excellence o  il tait s r de son succ s. Il connaissait   fond les go ts de Mellon et, tout end ambulant dans le mus e, il  blouit le magnat par son savoir. Quant  leurs go ts, ils  taient remarquablement similaires. Mellon fut agr ablement surpris : ce n tait pas le Duveen dont on lui avait parl . L homme  tait charmant, agr able et avait un go t  tonnam-ment s r. Quand ils retourn rent   New Y ork, Mellon visita la galerie deDuveen et tomba amoureux de sa collection, faite tout enti re d uvresqu il convoitait. Il fut d s lors, et jusqu  son dernier jour, le meilleur et leplus g n reux client de Duveen. Interpr tation Un homme ambitieux et combatif comme Joseph Duveen ne laissait rienau hasard. Quel est l int r t d improviser avec l espoir, sans plus, qu on seracapable de charmer tel ou tel client ? C est comme de viser une cible lesyeux band s. En s armant d un peu de savoir, on a plus de chance de taperdans le mille. Mellon fut la prise la plus spectaculaire de Duveen, mais celui-ci espionna bien d autres millionnaires. En subornant les domestiques de sesclients, il savait tout de leurs all es et venues, de l volution de leur go t etd autres  l ments qui lui donnaient toujours l avantage. Un rival deDuveen qui aurait bien voulu avoir Henry Frick comme client nota que,chaque fois qu il rendait visite   ce richissime New-Y orkais, Duveen  tait 
LOI 14
 103pass  juste avant lui, comme s il avait un sixi me sens. Aux yeux de ses coll gues, Duveen  tait partout et savait tout avant tout le monde.  c ur s,ceux-ci renon aient et le laissaient accaparer les riches collectionneurs quiauraient pu faire leur fortune. T el est le pouvoir de l espionnage pratiqu  avec art : il fait para tre d une toute-puissante omniscience. Quand on conna t la cible, on peut las duire et m me pr venir ses d sirs. Personne ne connaissant la source dece pouvoir, nul ne peut le combattre. Les dirigeants voient par leurs espions, les vaches par l odorat, les brahmines par les livres saints et tous les autres par leurs yeux. KAUTILYA , philosophe indien ( IIIesi cle av. J.-C.) LES CLEFS DU POUVOIR Dans le domaine du pouvoir, le but est d acqu rir une certaine ma trisedes  v nements   venir. La difficult , c est que les gens ne r v lent pasenti rement leurs pens es, leurs  motions ni leurs projets. Avec uner serve calcul e, ils cachent souvent des aspects majeurs de leur person-nalit  : faiblesses, motivations, obsessions. Par cons quent, on ne peutpr dire leurs actes et on doit agir   t tons. L astuce consiste   d couvrirleurs secrets et leurs intentions cach es sans qu ils s en aper oivent. Ce n est pas aussi difficile qu on pourrait le penser. Une attitude amicale permet de collecter discr tement des informations aussi bien sur leurs amisque sur leurs ennemis. Laissons au commun des mortels l horoscope ou letarot : il y a des moyens plus fiables de conna tre l avenir. La m thode d espionnage la plus courante consiste   utiliser des tiers, comme le faisait Duveen. La d marche est simple, efficace mais risqu e :on obtient certes des informations, seulement ceux qui les recueillentsont difficilement contr lables. Ils sont susceptibles de trahir, parm garde ou en connaissance de cause. On n est jamais mieux servi quepar soi-m me :   la faveur de liens d amiti  patiemment tiss s, informez-vous discr tement. Le diplomate fran ais Talleyrand  tait pass  ma tre dans cet art. Il faisait preuve d une incroyable dext rit  pour tirer les vers du nez de sesinterlocuteurs au cours d innocentes conversations. Comme l crivaitSainte-Beuve :   Le flair merveilleux des  v nements, l art de l -propos, lajustesse et, au besoin, la r solution dans le conseil, M. de Talleyrand lesposs dait   un degr   minent.   La strat gie de Talleyrand consistait   sefaire extr mement discret, si bien que les autres parlaient sans fin d eux-m mes, r v lant par inadvertance leurs intentions et leurs plans. T oute sa vie, Talleyrand fut r put  pour son art de la conversation ; or il parlait peu. Il n exprimait jamais ses propres id es, il laissait les autresd velopper les leurs. Il organisait pour les diplomates  trangers des soir esd innocentes charades pendant lesquelles il pesait soigneusement leursmots, obtenait des confidences et r unissait des informations de grandevaleur pour son travail de ministre des Affaires  trang res. Pendant le 104 
LOI 14
congr s de Vienne (1814-1815), il utilisa une autre m thode : laisser filtrer un pr tendu secret (invent  de toutes pi ces), puis observer l effet produit.Il l cha ainsi devant un parterre de diplomates que, de source s re, le tsarde Russie allait arr ter son g n ral en chef pour trahison, puis nota lesquels taient les plus excit s   la perspective de l affaiblissement de l arm e russe :leur gouvernement avait-il des vues sur la Russie ? Comme l exprima lebaron von Stetten :   Monsieur Talleyrand tire un coup en l air pour voirqui va sauter par la fen tre.   Dans les cocktails, dans les rencontres amicales, soyez vigilant. C est l  que les gens sont le moins sur leurs gardes. En estompant votre propre personnalit , vous pouvez les amener   vous confier des infor-mations. La man uvre est brillante car on prend votre int r t pour del amiti , donc non seulement vous apprenez des choses mais vous vousfaites des alli s. N anmoins, il faut utiliser cette tactique avec pr caution. Si l on commence   vous soup onner d arracher des secrets   la faveur de lamoindre conversation, on vous fuira. Parlez de la pluie et du beau temps,ne demandez surtout pas le nom ou le num ro de portable de l infor-maticien qui a truqu  des listes de comptes en banque. V otre qu te ne doitpas  tre manifeste : un interrogatoire en r gle trahirait vos intentions sansvous procurer les informations d sir es. Une astuce d espion est ainsi d crite par La Rochefoucauld :   La sinc - rit  est une ouverture de c ur. On la trouve en fort peu de gens; et celleque l on voit d ordinaire n est qu une fine dissimulation pour attirer laconfiance des autres.   En d autres termes, en faisant mine d ouvrir sonc ur   quelqu un, on l incite   r v ler ses propres secrets. Confession pourconfession, aveu pour aveu ! Une autre astuce, identifi e par le philosopheArthur Schopenhauer, consiste   contredire l interlocuteur avec v h mencede mani re   le faire sortir de ses gonds jusqu  perdre le contr le de sesparoles. Sous le coup de l motion, il r v lera toutes sortes de v rit s quel on utilisera ult rieurement contre lui. La m thode indirecte consiste   tester les gens,   semer de petits pi ges pour les inciter   se r v ler. Chosro s II, roi de Perse c l bre pour sonintelligence, connaissait ainsi le moyen de percer ses sujets   jour sans veiller leurs soup ons. Si par exemple il remarquait que deux de sescourtisans  taient particuli rement amis, il appelait l un   l cart : selondes informations s res, pr tendait-il, son ami  tait un tra tre qui allait  treex cut  ; il comptait sur lui, en qui il avait une absolue confiance, pourgarder cette information secr te. Apr s quoi il observait attentivement lesdeux hommes. S il voyait que l autre courtisan ne changeait pas d attitudeenvers lui, il en concluait que le premier avait gard  le secret et il luiaccordait une promotion ; plus tard, il le prenait   part et lui avouait :  J ai voulu faire ex cuter votre ami   cause de certaines informations quim taient parvenues, mais lorsque j ai men  mon enqu te je me suisaper u qu elles  taient fausses.   Si, en revanche, l autre courtisan  vitaitle roi, prenait ses distances et se montrait nerveux, Chosro s savait que lesecret avait  t  d voil . Il bannissait ce courtisan-l  de sa cour, lui faisantQuand vous soup onnez quelqu un de mentir, feignez la cr dulit  ; alors il devient effront , ment plus fort, et on le d masque. Si vous remarquez au contraire qu une v rit  qu il voudrait dissimuler lui  chappe en partie, faites l incr dule, afin que, provoqu  par la contradiction, il fasse avancer toute la r serve. Arthur Schopenhauer, 1788-1860, aphorismes sur la sagesse dans la vie, traduit par J.-A. Cantacuz ne 
LOI 14
 105savoir que tout cela n tait qu un test mais que, m me si l homme n avait rien   se reprocher, il ne pouvait plus continuer   lui faire confiance.Le premier courtisan, quant   lui,  tait manifestement incapable de garderun secret : Chosro s le bannissait de son royaume. Cette curieuse m thode d voile non des informations concr tes mais des personnalit s. Souvent, c est le meilleur moyen de r soudre desprobl mes avant qu ils ne prennent de l ampleur. En incitant les gens   certaines actions, on apprend beaucoup sur leur loyaut , leur honn tet . Et ce savoir est utile entre tous : ainsi arm , on peutpr voir leurs actions   venir. Image : Le troisi me  il de l espion. Au royaume de ceux qui n ont que deux yeux, ce troisi me  il vous donne l omni- science d un dieu. V ous voyez plus loin que les autres, et plus pro- fond ment en eux. Personne n est   l abri   que vous. Autorit  : Soyez vigilant et  clair  ; mais montrez   l ext rieur beau- coup de s curit , de simplicit  et m me d indiff rence ; soyez tou-jours sur vos gardes, quoique vous paraissiez ne penser   rien ;d fiez-vous de tout, quoique vous paraissiez sans d fiance ; soyezextr mement secret, quoiqu il paraisse que vous ne fassiez rien qu d couvert ; ayez des espions partout. (Sun Zi, IVesi cle av. J.-C., L  Art de la guerre, traduit par P re Joseph-Marie Amiot, sj.) 106 
LOI 14
A CONTRARIO L information est un  l ment essentiel du pouvoir mais, de m me que vous espionnez les autres, vous devez vous attendre    tre espionn . Une desarmes les plus puissantes dans la bataille de l information est justement la d sinformation. Comme le disait Winston Churchill :     la guerre, lav rit  est une chose si pr cieuse qu elle doit  tre entour e d un rempart de mensonges.   V ous devez vous entourer d un tel rempart en sorte quevotre v rit  ne soit pas d voil e. En divulguant seulement les informationsde votre choix, vous avez la ma trise du jeu. En 1944, Londres fut pilonn  par les premiers missiles de croisi re de l histoire : deux mille V-1 firent plus de cinq mille morts et d innombrablesbless s. Mais, rapidement, les tirs perdirent de leur pr cision ; tel missilevisant la T our de Londres ou Piccadilly s crasait dans une banlieue peupeupl e. La raison ? Les Allemands se fiaient aux informations fournies pardes agents secrets implant s en Angleterre. Et ces agents avaient  t  retourn s   par la Grande-Bretagne afin de fournir des informations subtilement fausses. Les missiles tomb rent de plus en plus loin de leur cible ;   la fin de la guerre, ils atterrissaient dans les champs. La d sinformation offre un avan-tage substantiel : si l espionnage donne un troisi me  il, la d sinformationen cr ve un   l ennemi. Et un borgne rate toujours sa cible. 
LOI 15
  CRASEZ COMPL TEMENT L  ENNEMI PRINCIPE T ous les grands chefs depuis Mo se savent qu un ennemiredoutable doit  tre extermin  jusqu au dernier. Parfoisils l ont appris   leurs d pens. S il subsiste ne serait-cequ une faible braise, le feu reprendra. Vous avez beaucoupplus   perdre en faisant preuve de cl mence qu en  limi-nant compl tement votre ennemi : ce dernier se remettraet cherchera   se venger.  crasez-le, non seulement physi-quement mais aussi en esprit. 107 108 
LOI 15
VI O L A T I O ND EL AL O I Dans l histoire de la Chine, il n y a pas plus fameuse rivalit  entre chefs que celle qui opposa Xiang Yu et Liu Bang. Quand ces deux g n rauxcommenc rent leur carri re, ils  taient amis et combattaient du m mebord. Xiang Yu  tait issu de la noblesse ; grand et athl tique, sujet   desacc s de col re et de violence, un peu born , c tait un guerrier puissant,combattant toujours   la t te de ses troupes. Liu Bang  tait, lui, d originepaysanne. Il n aimait gu re combattre et pr f rait les femmes et le vin ;en fait, c tait une fripouille. Mais il  tait malin et savait s entourer desmeilleurs strat ges, dont il  coutait les avis. C est ainsi qu il avait gravi les chelons dans l arm e. En 208 av. J.-C., le roi de Chu envoya deux  normes arm es conqu rir le puissant royaume de Qin. Une arm e partit vers le nord sous le comman-dement de Song Yi, av ec Xiang Yu comme second ; l autre, conduite par Liu Bang, se dirigea droit sur Qin. L enjeu  tait la magnifique capitale duroyaume, Xianyang. Xiang Yu, toujours violent et impatient, ne pouvaitsupporter l id e que Liu Bang allait conqu rir Xianyang le premier etassumer le commandement de toute l arm e.   un moment, sur le front nord, le commandant de Xiang, Song Yi, h sita   envoyer ses troupes   la bataille. Furieux, Xiang se pr cipita sous latente de Song Yi, le d non a comme tra tre, le d capita et prit le comman-dement de l arm e. Au m pris des ordres, il abandonna alors le fr ont nord et marcha sur Xianyang. Il  tait certain d tre meilleur soldat et meilleurg n ral que Liu. Mais   son grand  tonnement, son rival,   la t te d unearm e plus petite et plus rapide, parvint   Xianyang le premier. Xiangavait un conseiller, Fan Zeng, qui le mit en garde :   Ce villageois (LiuBang) a l habitude de rechercher avidement les femmes et les richesses,mais depuis qu il est entr  dans la capitale, il ne s est laiss  distraire ni parla richesse, ni par le vin, ni par l amour. Cela indique qu il a des projetsambitieux.   Fan Zeng pressa Xiang de tuer son rival avant qu il ne soit trop tard. Il conseilla au g n ral d inviter le malin paysan   un banquet   son campaux portes de Xianyang et de le faire d capiter au cours de la danse del p e. L invitation fut envoy e : Liu tomba dans le pi ge et vint aubanquet. Mais Xiang h sita   ordonner la danse de l p e et, avant qu ilne donne le signal, Liu flaira le pi ge et s chappa.   Allez comploter avecun nigaud ! s cria Fan Zeng  c ur  en voyant que Xiang avait sabot  sachance. Liu Bang vous volera votre empire et nous fera tous prisonniers.   R alisant son erreur, Xiang marcha pr cipitamment sur Xianyang, d termin  cette fois   avoir la t te de son rival. Liu n tait pas de ceux quicombattent quand les chances sont contre eux : il se retira. Xiang pritXianyang, fit assassiner le jeune prince de Qin et br la la ville de fond encomble. Liu  tait maintenant son pire ennemi ; Xiang le poursuivit pendantdes mois pour l acculer finalement dans une ville entour e de remparts.   court de vivres, son arm e en d route, Liu demanda la paix. Une fois encore, Fan Zeng avertit Xiang :    crasez-le maintenant ! Si vous le laissez partir de nouveau, vous le regretterez.   Xiang d cidaCe qu il reste d un ennemi peut se r activer comme une maladie ou un feu. Par cons quent, ils doivent  tre totalement extermin s  On ne doit jamais ignorer un ennemi sous pr texte qu il est faible. Il finira par devenir dangereux comme l tincelle dans une meule de foin. Kautilya, philosophe indien, iiiesi cle av . J.-C. le pi ge de Sinigaglia La ville de Sinigaglia est   peu pr s   la distance d un jet d arc de la base de ces montagnes, et son  loignement de la mer est tout au plus d un mille.   c t  coule une petite rivi re qui baigne la partie des murs de la ville qui regarde Fano, en face de la route. Cependant, lorsqu on arrive pr s de Sinigaglia, on suit une assez grande partie de chemin le long des montagnes ; mais lorsqu on est parvenu   la rivi re qui baigne les murs, on tourne sur la main gauche, et l on suit le rivage pendant l espace   peu pr s d un trait d arc, jusqu  ce que l on arrive   un pont qui traverse la rivi re presque en face de la porte par laquelle on entre dans la ville, non en ligne directe, mais sur le c t  : au- devant de la porte, on trouve un faubourg compos  de plusieurs maisons, et d une place 
LOI 15
 109pourtant de se montrer cl ment. Il voulait ramener Liu vivant   Chu et forcer son ancien ami   le reconna tre comme ma tre. Mais c est Fan Zengqui avait raison : Liu profita des n gociations de sa reddition pour s chap-per avec ses derniers fid les. Xiang, stup fi  d avoir encore laiss   chapperson rival, se rua   la poursuite de Liu avec une f rocit  presque d mente.  un moment, ayant captur  le p re de Liu sur le champ de bataille, il amena le vieil homme en premi re ligne et hurla   Liu :   Rends-toimaintenant, ou je vais faire bouillir ton p re tout vivant !   Liu r ponditcalmement :   Mais nous sommes fr res   la vie   la mort. Mon p re estdonc aussi le tien. Si tu insistes pour faire bouillir ton propre p re, envoie-moi un bol de cette soupe !   Xiang se retira et le combat continua. Quelques semaines plus tard, dans sa fr n sie, Xiang dispersa incon- sid r ment ses forces et Liu cerna par surprise sa principale garnison.La situation avait chang  : c tait Xiang qui demandait la paix   pr sent.Le principal conseiller de Liu le pressa de d truire Xiang, d craser sonarm e, de ne montrer aucune cl mence.   Le laisser partir serait comme lever un tigre : il vous d vorera plus tard  , dit le conseiller. Liuacquies a. Il conclut un faux trait  qui incita Xiang   rel cher sa d fense, et fit massacrer presque toute l arm e de son ennemi. Xiang r ussit   s chapper.Seul et   pied, sachant sa t te mise   prix, il tomba sur quelques-uns de sesanciens soldats en d route et leur cria :   Je sais que Liu Bang a offert contrema t te mille pi ces d or et un fief de dix mille familles. Laissez-moi vousfaire une faveur.   Et il se trancha la gorge, et mourut. Interpr tation Xiang Yu avait fait preuve de brutalit  en mainte occasion. Il h sitaitrarement   se d barrasser d un rival si cela servait ses int r ts. Mais avecLiu Bang, c tait diff rent. Xiang le respectait et ne voulait pas le vaincrepar la ruse ; il voulait lui prouver sa sup riorit  sur le champ de bataille,puis forcer l astucieux Liu   se rendre et   le servir. Chaque fois qu il eutson rival   sa merci, quelque chose le fit h siter : faiblesse fatale, ou respectpour un ancien ami et camarade d armes. Mais au moment o  Xiang, touten ayant clairement l intention de se d barrasser de Liu, se montra inca-pable d aller jusqu au bout, il avait scell  son destin : Liu, lui, n h sita paslorsque les choses tourn rent   son avantage. T elle est la ran on de la piti  et de l espoir de r conciliation. Ces senti- ments ne font que renforcer la crainte et la haine de l ennemi. Battu, il esthumili  ; si vous nourrissez pareille vip re pleine de ressentiment, elle voustuera un jour ou l autre. Le pouvoir ne s obtient pas de cette fa on.L ennemi doit  tre extermin , ray  de la carte une fois pour toutes   surtout un ancien ami devenu ennemi. La loi qui r git les rivalit s fatalesest claire : il n y a pas de r conciliation qui tienne. Seul un camp peutgagner, et il doit gagner totalement. Liu Bang apprit bien cette le on. Apr s avoir vaincu Xiang Yu, ce fils de paysan obtint le commandement supr me des arm es de Chu. Ayant cras  son rival suivant   le roi de Chu, son ancien ma tre  , il se couronnadont la rive du fleuve forme un des c t s.Les Vitelli et les Orsini,dans l intention de recevoirle duc [C sar Borgia]d une mani re honorable,et, de pouvoir loger sestroupes, avaient donn l ordre aux leurs de sortirde la ville, et de se retirerdans quelques ch teauxforts situ s   six millesenviron de Sinigaglia, o  ils n avaient laiss qu Oliverotto et sacompagnie, compos e demille hommes d infanterieet de cent cinquantechevaux ; elle avait seslogements dans le faubourgdont je viens de parler.Toutes les dispositionsayant  t  prises, le duc deValentinois s avan a versSinigaglia. Lorsque la t tede sa cavalerie eut atteintle pont, elle fit halte, et une partie fit face aufleuve, tandis que l autreregardait la campagne :elle laissa un passage aumilieu pour l infanterie,qui s avan a sans s arr terjusque dans la ville.Vitellozzo, Pagolo et leduc de Gravina, mont ssur des mulets, vinrent   la rencontre du duc,accompagn s d un petitnombre de cavaliers,Vitellozzo  tait sansarmes, et couvert d unmanteau doubl  de vert :la tristesse peinte sur sonvisage semblait pr sager lamort qui l attendait, etl on ne pouvait le voirsans  tonnement,lorsqu on r fl chissait  son courage et   sa fortunepass e. On dit m me que,quand il quitta ses troupespour venir   Sinigaglia  la rencontre du duc, il leurfit ses adieux comme s ildevait les quitter pourtoujours ; il recommandasa maison et le soin 110 
LOI 15
empereur et reste dans l histoire comme l un des plus grands dirigeants de la Chine, l immortel Gao Zu, fondateur de la dynastie Han. Ceux qui cherchent   accomplir des choses ne doivent pas faire preuve de mis ricorde. KAUTILYA , philosophe indien ( IIIesi cle av. J.-C.) RE S P E C TD EL AL O I N e en 625, Wu Zhao  tait fille de duc ; comme c tait une splendide jeunefille aux charmes innombrables, elle fut envoy e au harem de l empereur Taizong. Le harem imp rial  tait une ar ne o  rivalisaient quantit  de jeunes concubines, toutes d sireuses de devenir la favorite de l empereur. La beaut de Wu et sa forte personnalit  lui firent remporter rapidement cette bataille,mais sachant qu un empereur, comme tout homme puissant, est capricieuxet qu il pouvait facilement la remplacer, elle garda un  il sur l avenir. Wu r ussit   s duire le fils dissolu de l empereur, Gaozong, dans le seul endroit o  elle pouvait le voir seul : les toilettes royales. M me alors, quandl empereur mourut et que Gaozong monta sur le tr ne, elle connut le sortr serv    toutes les veuves et concubines d un l empereur d c d  : selon latradition et la loi, elle eut le cr ne ras  et fut envoy e dans un couvent pource qui  tait cens   tre le reste de sa vie. Pendant sept ans, Wu fit des plansd vasion. En communiquant en secret avec le nouvel empereur et en deve-nant l amie de sa femme, l imp ratrice, elle r ussit   b n ficier d une gr cetout   fait in dite qui l autorisait   retourner au palais et au harem royal.Une fois l , elle flatta servilement l imp ratrice tout en redevenant la ma -tresse de l empereur. L imp ratrice ne l vin a pas ; celle-ci n avait pasencore donn  d h ritier   l empereur, sa position  tait donc fragile et Wu tait pour elle une alli e de valeur. En 654, Wu Zhao donna naissance   un enfant. Un jour, l imp ratrice vint lui rendre visite ; tout de suite apr s son d part, Wu  touffa le nouveau-n    son propre b b . Quand le meurtre fut d couvert, les soup- ons se port rent imm diatement sur l imp ratrice, qui sortait de chez elle et dont la nature jalouse  tait connue de tous. C tait pr cis ment leplan de Wu. Peu de temps apr s, l imp ratrice fut accus e de meurtre etex cut e. Wu Zhao fut couronn e imp ratrice   sa place. Son nouveaumari, jouisseur et glouton, lui abandonna joyeusement les r nes du gouver-nement et Wu Zhao s imposa comme l imp ratrice Wu Zetian. Bien que parvenue au sommet du pouvoir, Wu ne se sentait pas en s curit . Elle voyait des ennemis partout ; pas un instant elle ne baissa sagarde.   quarante et un ans, elle craignit que sa jeune et jolie ni ce nedevienne la favorite de l empereur. Elle empoisonna la jeune femme. En675, son propre fils, futur h ritier du tr ne, fut lui aussi empoisonn . Le filscadet   ill gitime, mais d sormais prince   fut exil  un peu plus tard souspr texte de trahison ; quand l empereur mourut en 683, Wu r ussit   lefaire d clarer pour cette raison indigne du tr ne ; il finira assassin . Ainside sa fortune   ses principaux officiers, et conseilla   ses neveux de ne jamais se ressouvenir de la fortune de leur maison, mais seulement des vertus de leurs p res. Arriv s tous trois devant le duc, ils le salu rent avec honn tet  : il les re ut d un air gracieux ; et aussit t ceux auxquels il avait recommand  de les surveiller les plac rent entre eux. Le duc, s tant alors aper u qu Oliverotto se trouvait absent, parce qu il  tait rest  avec ses troupes   Sinigaglia, o  il les tenait en bataille devant la place de leurs quartiers, situ s sur les bords de la rivi re, et o  il leur faisait faire l exercice, fit signe de l il   don Michele, auquel Oliverotto avait  t  confi , de t cher qu il ne p t s chapper. Don MicheIe pique alors son cheval, et Oliverotto s tant approch , il lui dit que ce n tait pas le moment de tenir ses troupes hors de leurs quartiers, qui pourraient  tre pris par celles du duc. En cons quence, il lui conseilla de les faire rentrer et de venir avec lui   la rencontre du duc. Oliverotto suivit son conseil et rejoignit bient t le duc, qui, d s qu il l eut aper u, l appela pr s de lui. Oliverotto, l ayant salu , se mit   le suivre comme les autres. Lorsqu ils furent entr s dans Sinigaglia, ils mirent tous pied   terre au logement du duc. Ce dernier,  tant entr  avec eux dans un appartement, les fit soudain saisir ; et montant aussit t   cheval, il ordonna qu on d valis t les troupes d Oliverotto et 
LOI 15
 111ce fut son plus jeune fils, le plus niais, qui devint finalement empereur. De cette mani re, elle continua   r gner. Pendant les neuf ann es qui suivirent, il y eut d innombrables r volu- tions de palais. T outes  chou rent, tous les conspirateurs furent ex cut s. En688, il ne restait personne pour d fier Wu. Elle se proclama elle-m me ladescendante divine de Bouddha et, en 690, ses v ux furent enfin exauc s :nomm e   sainte m re et empereur divin   de Chine, elle prit le titred empereur Zetian : c est le premier et le seul empereur de sexe f minin detoute l histoire de la Chine. La belle Wu avait acc d  au pouvoir supr me parce qu il ne restait litt ralement personne de l antique dynastie Tang. Elle r gna sans partageplus de dix ans, dans une paix relative. En 705,   l ge de quatre-vingts ans,elle fut contrainte   abdiquer. Interpr tation T ous ceux qui connaissaient l imp ratrice Wu Zetian  taient frapp s parson  nergie et son intelligence.   l poque, il n y avait d autre destin pourune ambitieuse que de passer quelques ann es au harem imp rial, et le restede sa vie au couvent. Dans son ascension progressive mais spectaculaire,Wu ne fut jamais na ve. Elle savait que toute h sitation, toute faiblessemomentan e signerait son arr t de mort. Si, chaque fois qu elle se d bar-rassait d un rival, un nouveau apparaissait, la solution  tait simple : elledevait les  craser tous ou se faire tuer. D autres empereurs avant elleavaient suivi le m me chemin vers le sommet mais Wu qui, en tant quefemme, n avait aucune chance de prendre le pouvoir, se devait d tre plusimplacable encore. Le r gne de l imp ratrice Wu dura quelque cinquante ans, ce fut l un des plus longs de l histoire de la Chine. M me si le r cit de sa sanglante ascen-sion vers le pouvoir est bien connu, elle est consid r e en Chine commel un des souverains les plus  clair s et les plus comp tents de son  poque. Un pr tre demanda sur son lit de mort   l homme politique et g n - ral espagnol Ram n Mar a Narv ez (1800-1868) :   V otre Excellence pardonne-t-elle   ses ennemis ?  , Narv ez r pondit :   Je n ai pas   pardonner   mes ennemis, je les ai tous fait tuer.   LES CLEFS DU POUVOIR Ce n est pas par hasard que les deux anecdotes qui illustrent cette loi se passent en Chine : l histoire de la Chine abonde en exemples d ennemis qui,laiss s vivants, se retourn rent contre leur vainqueur indulgent.    craserl ennemi   est un principe strat gique crucial pr n  au IVesi cle av. J.-C. par Sun Zi dans son trait  L  Art de la guerre. L id e est simple : vos ennemis vous veulent du mal. T out ce qu ils souhaitent est vous  liminer. Si, dans votre combat contre eux, vous vous arr tez   mi-chemin ou m meaux trois quarts, par indulgence ou d sir de r conciliation, vous ne faitesque renforcer leur amertume et leur d termination : ils prendront un jourdes Orsini. Celles du premier  tant sur les lieux,elles furent toutes livr esau pillage ; mais, commecelles des Orsini et desVitelli  taient plus loign es, et qu elles sedoutaient du malheur deleurs chefs, elles eurent letemps de se r unir, et serappelant le courage et ladiscipline dont la maisondes Orsini et des Vitellileur avait toujours donn l exemple, elles serr rentleurs rangs ; et, malgr  lesefforts des habitants dupays et des ennemis, ellesparvinrent   se sauver. Les soldats du duc, peusatisfaits du pillage destroupes d Oliverotto,commenc rent   saccagerSinigaglia ; et, si le ducn avait r prim  leuravidit  par la mort deplusieurs d entre eux, la ville e t  t  totalementravag e. Nicolas Machiavel, 1469-1527,description de lamani re dont le duc de valentinois fitmettre   mortvitellozzo,oliverotto da fermo,le seigneur pagolo etle duc de gravina,traduit par Jean-Vincent P ri s 112 
LOI 15
leur revanche. S ils font mine de se comporter amicalement pendant un temps, c est seulement parce que vous les avez vaincus. Ils n ont d autreschoix que d attendre leur heure. La solution : n ayez aucune indulgence.  crasez vos ennemis aussi compl tement qu ils vous  craseraient. La seule paix et la seule s curit  quevous pouvez ultimement esp rer d eux, c est leur disparition totale. Mao Zedong, fervent lecteur de Sun Zi et de l histoire chinoise en g n - ral, connaissait l importance de cette loi. En 1934, il se r fugia avec quel-que 75 000 soldats mal  quip s dans les montagnes d sol es de l ouest dela Chine pour  chapper   l invincible arm e de T chang Kai-shek : c est ceque l on a appel  la Longue Marche. T chang Kai-shek  tait d cid     liminer les communistes jusqu au dernier et, quelques ann es plus tard, il restait   Mao moins de 10 000 soldats.En 1937 , quand la Chine fut envahie par le Japon, T chang Kai-shek pensaque les communistes n taient plus une menace. Il choisit d abandonner lapoursuite et se concentra sur les Japonais. Dix ans plus tard, les commu-nistes avaient recouvr  assez de force pour mettre en d route l arm e deT chang Kai-shek. Ce dernier avait oubli  l antique pr cepte : un ennemidoit  tre an anti. Mao, lui, n avait pas oubli . Il traqua impitoyablementT chang Kai-shek jusqu  ce que lui et toute son arm e s embarquentpour Ta wan. Rien ne reste de son r gime dans la Chine continentale d aujourd hui. La sagesse de cette loi est aussi ancienne que la Bible : le premier   la mettre en pratique fut Mo se. Il l avait apprise de Dieu lui-m me, qui, partageant la mer Rouge devant les Juifs, laissa les flots submerger les pour-suivants  gyptiens :   Il n en resta pas un seul.   Quand Mo se descendit du mont Sina  avec les dix commandements et qu il trouva son peuple entrain d adorer le veau d or, il fit massacrer les idol tres jusqu au dernier. Et,juste avant de mourir, il dit   ceux qui l avaient suivi jusqu aux confins dela T erre promise :   Lorsque le Seigneur ton Dieu te les [les tribus deCanaan] aura livr es et que tu les auras battues, tu les voueras totalement  l interdit. Tu ne conclueras pas d alliance avec elles, tu ne leur feras pasgr ce.   (Deut ronome, 7 , 2). La guerre totale, principe de base de la guerre moderne, a  t  d finie par Carl von Clausewitz, premier philosophe de la guerre. En analysant lescampagnes de Napol on, Clausewitz  crit :   Nous affirmons que l an an-tissement total des forces de l ennemi doit toujours  tre la consid rationdominante [ ] Une fois qu une victoire essentielle est acquise, il ne doit tre question ni de repos ni de r pit [ ] mais seulement de la poursuite del ennemi, de la prise de sa capitale, de l attaque de ses r serves et de toutechose susceptible de fournir au pays aide et bien- tre.   Cela s expliqueainsi : apr s la guerre viennent la n gociation et le partage du territoireennemi. Celui qui n a remport  qu une victoire partielle perd au cours desn gociations ce qu il avait gagn  par les armes. La solution est simple : ne laissez   l ennemi aucune alternative. An antissez-le et son territoire sera   vous. Le but du pouvoir est decontr ler compl tement ses adversaires, de les forcer   ob ir. On ne peut 
LOI 15
 113se permettre de s arr ter   mi-chemin. S ils n ont pas d alternative, ils passeront sous vos fourches caudines. Cette loi a des applications tr s g n rales. La n gociation est une vip re insidieuse qui d vore la victoire :ne donnez   vos ennemis aucune possibilit  de n gociation, aucun espoir,aucune marge de man uvre.  crasez-les, c est tout. Soyez conscient de ceci : dans votre combat pour le pouvoir, vous allez susciter des rivalit s et vous cr er des antagonistes. Parmi eux, il y en aurad irr ductibles qui ne vous pardonneront jamais. Mais quelle que soit la bles-sure que vous leur infligez, d lib r ment ou non, ne prenez pas leur hainecomme une affaire personnelle. Reconnaissez simplement qu il n y a aucunepossibilit  de paix entre vous, particuli rement tant que vous serez au pou-voir. Si vous les laissez dans les parages, ils chercheront   se venger, aussis rement que la nuit succ de au jour. Il est stupide d attendre qu ils abattentleurs cartes ; l imp ratrice Wu l avait compris :   ce moment, il sera trop tard. Soyez r aliste : avec un ennemi aux aguets, vous ne serez jamais en s curit . Rappelez-vous les le ons de l histoire et la sagesse de Mo se etde Mao : ne vous arr tez jamais   mi-chemin. Il n est bien s r pas questionde meurtre, mais de bannissement. Suffisamment affaiblis puis exil s devotre cour   jamais, vos ennemis deviendront inoffensifs. Ils n aurontaucun espoir de se r tablir, de revenir   la charge et de vous faire du tort.S il n est pas possible de les bannir, n oubliez jamais qu ils complotent votreperte et ne tenez aucun compte des signes d amiti  qu ils vous t moignent.V otre seule arme en pareille situation est la vigilance. Si vous ne pouvez pasles bannir imm diatement, r fl chissez au meilleur moment de le faire. Image : Une vip re  cras e sous votre pied mais laiss een vie se redressera et vousmordra avec une double dosede venin. Un ennemi qu onlaisse survivre est comme unevip re   demi morte que l onsoigne jusqu  la gu rison.Avec le temps, son venindeviendra plus virulent. Autorit  : Sur quoi, il faut remarquer que leshommes doivent  tre caress s ou  cras s : ils sevengent des blessures superficielles ; ils ne lepeuvent si elles sont mortelles. D o  il suit que,quand il s agit d offenser un homme, il faut lefaire de telle mani re qu on ne puisse redoutersa vengeance. (Nicolas Machiavel, 1469-1527 ,Le Prince, traduit par Jean-Vincent P ri s) 114 
LOI 15
A CONTRARIO Cette loi souffre peu d exceptions ; mais parfois il vaut mieux laisser vos ennemis s autod truire, si cela est possible, plut t que de les achever vous-m me. En temps de guerre, un bon g n ral sait que s il attaque une arm eaccul e les soldats se battront avec l nergie du d sespoir. Mieux vaut leurlaisser une chance de fuite. Leur retraite les  puisera et les d moraliseradavantage que ne l aurait fait une d faite sur le champ de bataille. Face  un adversaire aux abois   mais seulement lorsque vous  tes s r qu il n aaucune chance de se remettre  , vous pouvez vous permettre de le laisserse pendre. Le r sultat sera le m me et vous vous sentirez mieux. Il arrive qu   craser un ennemi vous le rendiez si amer qu il passe des ann es   comploter sa revanche. Le trait  de V ersailles a eu cet effet sur lesAllemands. Certains affirment, avec du recul, qu il aurait mieux valu fairepreuve d une certaine indulgence. Mais l indulgence est   double tran-chant : l ennemi peut s enhardir ; sa rancune reste enti re et il a acquisune marge de man uvre. C est pourquoi il est presque toujours plus sagede l craser. Si, des ann es plus tard, il rel ve la t te et cherche   se venger,ne baissez pas votre garde mais  crasez-le simplement   nouveau. 
LOI 16
 FAITES-VOUS D SIRER PRINCIPE T out ce qui est rare est cher : plus on se fait voir, plus onse fait entendre, et plus on semble ordinaire. Si vous faites partie d un groupe,  loignez-vous-en un certaintemps et l on parlera de vous davantage, vous serez m meplus admir . Pratiquez l absence : la raret  augmenteravotre valeur. 115 116 
LOI 16
VI O L A T I O NE TR E S P E C TD EL AL O I Guillaume de Bala n  tait un troubadour de la seconde moiti  du XIIesi cle, originaire de la r gion de Montpellier. Il parcourait le sud de la France, de ch teau en ch teau, pour dire des po mes et chanter l amour courtois. Auch teau de Javiac, il tomba amoureux de sa belle h tesse, Guillelmette. Illui interpr ta des chansons, lui d clama des vers, devint son partenaireaux  checs et, petit   petit, elle s aventura avec lui sur ce qui serait un jour la carte du T endre. Guillaume avait un ami avec qui il voyageait,Pierre de Barjac, qui fut lui aussi re u au ch teau. Il y rencontra une dameamie de la ma tresse des lieux, la gracieuse mais capricieuse Viernette, ets en  prit. Un jour, Pierre et Viernette eurent une violente querelle et la dame interdit   son soupirant de repara tre devant elle. Pierre demanda   son amiGuillaume de l aider   rentrer dans les bonnes gr ces de sa dame.Guillaume  tait alors sur le point de faire un voyage ; il demeura absent duch teau quelque temps, mais   son retour, plusieurs semaines plus tard, il fit tant et si bien que Pierre et Viernette se r concili rent. Pierre sentit que son amour avait d cupl  : il n y a pas d amour plus fort qu apr s lar solution d une querelle. Plus le d saccord a  t  fort et plus longtemps il adur , dit-il   Guillaume, plus fou est le sentiment que l on  prouve quandvient la paix. Le chevalier Guillaume, en vrai troubadour, voulait tout conna tre des heurs et malheurs de l amour. En entendant son ami, il voulut lui aussi go ter le bonheur de la r conciliation apr s une querelle. Il feignit alors unegrande col re contre dame Guillelmette, quitta brusquement le ch teau,cessa de lui envoyer des lettres d amour et resta   distance, m me pendantles festivals et les chasses. Ce comportement mit la ch telaine dans tous ses tats. Guillelmette envoya des messagers   son soupirant pour avoir des explications, mais il les renvoya sans m nagements. Il pensait que, piqu eau vif, elle le contraindrait   la supplier comme Viernette l avait impos    Pierre pour rentrer en gr ce. Cependant son absence avait exactementl effet oppos  : Guillelmette ne l en aimait que plus. La dame poursuivit le baladin, multipliant les lettres d amour. C tait tout   fait inhabituel : unedame ne harc le pas son troubadour. Guillaume ne fut nullement touch par ce comportement ; au contraire, l effronterie de Guillelmette lui fit   sesyeux perdre de sa dignit . Non seulement il n tait plus s r de son plan,mais il n tait plus s r de son amour. Finalement, au bout de plusieurs mois sans nouvelles, Guillelmette renon a. Elle cessa de lui mander des messages et il se demanda si elle  taitenfin en col re : peut- tre son plan avait-il march , apr s tout. Il n attenditpas plus longtemps : l heure de la r conciliation, pensait-il,  tait arriv e. Ilmit ses plus beaux habits,  quipa son cheval de son plus capara on le plussomptueux, et, coiff  d un heaume  tincelant, il se mit en route pour Javiac. Lorsqu elle sut que son amant  tait revenu, Guillelmette se pr cipita   ses genoux, enleva son voile pour l embrasser et implora son pardonpour ce qui avait pu causer son courroux. Guillaume  tait partag  entre lale chameau et les b tons flottants Le premier qui vit un Chameau S enfuit   cet objet nouveau ; Le second approcha ; le troisi me osa faire Un licou pour le Dromadaire. L accoutumance ainsi nous rend tout familier : Ce qui nous paraissait terrible et singulier S apprivoise avec notre vue, Quand ce vient   la continue. Et puisque nous voici tomb s sur ce sujet, On avait mis des gens au guet, Qui voyant sur les eaux de loin certain objet, Ne purent s emp cher de dire Que c tait un puissant navire. Quelques moments apr s, l objet devint br lot, Et puis nacelle, et puis ballot, Enfin b tons flottants sur l onde. J en sais beaucoup de par le monde   qui ceci conviendrait bien : De loin, c est quelque chose ; et de pr s, ce n est rien. Jean de La Fontaine, 1621-1695, fables 
LOI 16
 117perplexit  et le d sespoir : c tait un  chec retentissant. Elle n tait pas en col re, elle ne l avait jamais  t  : elle  tait encore plus amoureuse, et il neconna trait jamais les d lices de la r conciliation. La voir ainsi exacerba sonfarouche d sir de go ter   tout prix cette joie. Il la repoussa durement,menaces   l appui. Elle se retira, se jurant cette fois de ne plus le revoir. Le lendemain matin, le troubadour eut des regrets. Il revint   Javiac mais la dame refusa de le recevoir et, les domestiques aux trousses, il dutrepasser en toute h te le pont-levis ; ses poursuivants ne le l ch rent que del autre c t  de la colline. Guillaume s enfuit. De retour dans l intimit  de sachambre, il s effondra en larmes : il avait commis une terrible erreur. Il ne revit pas sa dame de l ann e et connut la cruelle morsure de l absence,qui ne fit qu attiser son amour. Il composa alors un de ses plus beaux po mes :   Mon chant s l ve pour implorer votre piti .   Il  crivit  Guillelmette, expliquant la raison de son comportement et l adjurant de luiaccorder son pardon. Il multiplia les missives. Dame Guillelmette, elle, prolongea son silence. Puis, apr s quelque temps, se souvenant de ses belles chansons, de sonaimable prestance et de ses talents de danseur et de fauconnier, elle com-men a   se languir de lui. Pour le punir de sa cruaut , elle lui ordonna des arracher l ongle du petit doigt de la main droite et de le lui envoyer avecun po me d crivant ses souffrances. Il fit selon son d sir. Et Guillaume de Bala n put enfin go ter la jouis- sance supr me : une r conciliation surpassant en intensit  celle de son amiPierre. Interpr tation Dans sa qu te des joies de la r conciliation, Guillaume de Bala n d couvritsans le vouloir la loi dont nous traitons ici. Au d but d une relation amou-reuse, il faut marquer sa pr sence aupr s de l autre. Si l on s absente tropt t, on se fait oublier. Mais une fois l motion n e, le sentiment amoureuxcristallis , c est l absence qui attise et excite   et une absence inexpliqu eencore plus : l autre suppose qu il est en tort. L absence de l objet du d sirmet l imagination en branle, et celle-ci ne peut que parer l tre aim  des pluss duisants attraits et accro tre le sentiment d amour.   l inverse, plusGuillelmette poursuit Guillaume de ses  touffantes assiduit s, moins ill aime : elle est devenue trop accessible, facile en somme. Quand elle cessede le harceler, il respire plus librement et revient   son projet. Ce qui se retire, se fait rare, m rite respect et hommage. Une pr sence envahissante lassera. Dans l amour courtois m di val, une dame mettaitcouramment son chevalier servant   l preuve ; elle l envoyait au loin,charg  d une qu te longue et ardue, pour provoquer une b n fiqueabsence. Si Guillaume n avait pas quitt  sa dame le premier, c est sansdoute elle qui l aurait  loign . L absence diminue les m diocres passions et augmente les grandes, comme le vent  teint les bougies et allume le feu. LAROCHEFOUCAULD (1613-1680), Maximesles cinq vertus du coq Un certain Tian Rao, qui  tait au service du ducAi de Lu, souffrait de lam diocrit  de sa position.Il d clara   son ma tre :  Je vais partir au loin,comme l oie des neiges.   Explique-toi ! s enquit le duc.   Vous avez d j vu un coq ? r pondit Tian Rao. Sa cr te est lesymbole de la courtoisie.Ses serres puissantesd notent la force. Sonaudace au combat est lapreuve de son courage.Son instinct   partageravec les autres lanourriture montre sabont . Enfin, sa capacit    mesurer le temps toutela nuit prouve   quelpoint on peut compter sur lui. Malgr  ces cinqvertus, on voit tous lesjours tuer un coq pour le servir   votre table.Pourquoi ? parce qu il est en permanence l ,   votre port e. L oie, en revanche, franchit millelieues d un coup d aile.Elle se pose dans votrejardin, engloutit vospoissons et vos tortues,chaparde votre millet. Et vous tenez cet oiseauen haute estime   cause de sa raret , bien qu iln ait aucune des cinqvertus du coq. Parcons quent, je vaism envoler au loin, commel oie des neiges.   Yu Hsiu Sen ( d.), fables de l antiquit chinoise, 1974 118 
LOI 16
RE S P E C TD EL AL O I Pendant des si cles, les Assyriens r gn rent sur le Moyen-Orient par la cruaut . Puis, au VIIesi cle av. J.-C., les M des (qui peuplaient ce qui est maintenant le nord-ouest de l Iran) se soulev rent et se lib r rent de leurjoug. Les M des mirent en place leur propre gouvernement. D termin s  viter toute forme de despotisme, ils refus rent de donner le pouvoir   unseul homme et d tablir une monarchie. Sans chef, le pays sombra bient tdans le chaos et se divisa en petits royaumes, o  faisaient rage les combatsentre localit s. Dans l un de ces villages vivait un homme appel  Deioc s qui com- men a   se faire un nom par ses d cisions avis es et sa capacit    r soudreles diff rends. Il y r ussissait si bien qu on lui confia de plus en plus la t che de calmer les conflits et son pouvoir augmenta. Dans tout le pays, la loi  taittomb e en discr dit : les juges  taient corrompus et plus personne n ame-nait son cas devant les tribunaux ; on pr f rait le recours   la violence.Quand la renomm e se r pandit de la sagesse de Deioc s, de son incorrup-tibilit  et de son impartialit  inattaquables, les M des se tourn rent vers lui pour tous leurs litiges. Bient t, il devint le seul arbitre de la justice danstout le pays. Parvenu au sommet du pouvoir, Deioc s d cida brusquement qu il en avait assez. Il ne voulait plus  tre juge, il  tait las d entendre des plaidoyersentre fr res, entre villages. Il se plaignit de passer tellement de temps   traiterles probl mes des autres qu il n gligeait les siens ; par cons quent, il seretira. Le pays sombra une fois de plus dans l anarchie. Avec la soudainedisparition d un arbitre aussi puissant que Deioc s, la criminalit  s imposaet la loi ne fut plus qu un souvenir. Les tribus m des se r unirent en conseilpour sortir de ce mauvais pas.   Nous ne pouvons pas continuer dans detelles conditions, dit un chef de tribu. Nommons quelqu un   notre t te,ainsi nous pourrons b n ficier d un gouvernement digne de ce nom au lieude sombrer comme maintenant dans le chaos.   Malgr  ce que les M des avaient endur  sous le despotisme assyrien, ils d cid rent donc d tablir une monarchie, de nommer un roi. Etl homme qu ils pl biscitaient  tait bien s r le plus juste d entre eux :Deioc s. On eut bien du mal   le convaincre car, disait-il, il ne voulait plusse m ler des querelles et chamailleries locales mais les M des plaid rentleur cause et l implor rent : sans lui, le pays allait sombrer dans une totaleanarchie. Deioc s finit par accepter. Il imposa ses conditions. Il fallait lui b tir un immense palais, lui fournir des gardes du corps et construire une capitale   partir de laquelleil pourrait gouverner. Quand tout cela fut fait, Deioc s s installa dans son palais. Situ  au centre de la capitale, Ecbatane, le palais  tait entour de remparts et  tait compl tement inaccessible au peuple. Deioc s mit en place des r gles tr s strictes : personne n tait admis en sa pr sence.On ne pouvait communiquer avec le roi que par des messagers. Nul   la cour ne pouvait le voir plus d une fois la semaine, et seulement sur permission. 
LOI 16
 119Deioc s gouverna cinquante-trois ans, agrandit l empire m de et  ta- blit les fondations de ce qui serait plus tard l empire perse, sous Cyrus le Grand. Pendant le r gne de Deioc s, le respect du peuple pour lui se mua en v n ration : pour eux, de simple mortel il  tait devenu le fils d un dieu. Interpr tation Deioc s  tait tr s ambitieux. Il avait compris tr s t t que son peuple avaitbesoin d tre tenu fermement en bride et qu il  tait l homme de la situation. Dans un pays d vast  par l anarchie, l homme qui s impose est le juge et l arbitre. Aussi, Deioc s avait-il commenc  sa carri re en se faisant uner putation d irr prochable justice. Cependant, au sommet de sa fonction de juge, Deioc s avait constat  la pertinence de la loi de l absence : en r pondant   d innombrables sollici- tations, il  tait devenu trop c l bre, trop disponible, et avait perdu le respectdont il avait joui pr c demment. On consid rait ses services comme un d .Le seul moyen de regagner la v n ration et le pouvoir qu il d sirait  tait des effacer compl tement et de laisser les M des go ter   ce qu tait la viesans lui. Comme il s y attendait, ils vinrent le supplier de r gner. Une fois que Deioc s eut d couvert la v rit  de cette loi, il la porta   sa r alisation ultime. Dans le palais que son peuple avait construit pour lui,personne ne pouvait l apercevoir   l exception de quelques courtisans, etencore rarement.   Le risque  tait,  crit H rodote, que si les gens levoyaient   tout propos ils  prouvent jalousie et ressentiment, et se mettent  comploter contre lui ; tandis que si personne ne le voyait, sa l gende gran-dirait : celle d un  tre diff rent des simples hommes.   Un homme dit   un derviche :   Pourquoi est-ce que je ne vous vois pas plus souvent ?   Le derviche r pliqua :   Parce que les mots  Pourquoi n tes-vous pas venu me voir ?  sont plus doux   mon oreille que les mots  Pourquoi  tes-vous encore venu ?    IDRIES SHAH (1968), Mulla Jami, cit  dans La Caravane de r ves LES CLEFS DU POUVOIR T out au monde subit l influence de l absence et de la pr sence. Une fortepr sence attire le pouvoir et l attention : on brille plus intens ment que les autres. Mais, in vitablement, il arrive un moment o  une pr senceenvahissante cr e l effet oppos  : plus on est vu et entendu, moins on a devaleur. On devient banal. Peu importe le mal que l on se donne pour  trediff rent, subtilement, sans que l on sache pourquoi, le respect s effrite. Il faut apprendre   se retirer au bon moment, avant que les autres ne vouspoussent inconsciemment dehors. C est un jeu de cache-cache. La pertinence de cette loi peut  tre ais ment v rifi e quand il s agit d amour et de s duction. Pass  les premi res  tapes d une relationamoureuse, l absence de l tre cher stimule l imagination, forme une sorted aura autour de lui. Mais cette aura s vanouit quand on le conna t trop : 120 
LOI 16
l imagination n a plus sa place. L tre aim  devient une personne quelconque, fait partie des meubles. C est pourquoi Ninon de Lenclos conseillait auxamoureux de s loigner r guli rement l un de l autre.   L amour ne meurtjamais de besoin,  crivait-elle, mais souvent d indigestion.   Sit t qu on accepte d tre trait  comme n importe qui, il est trop tard : on est aval  et dig r . Pour  viter cela, faites-vous rare. Forcez le respect del tre aim  en le mena ant de vous perdre   jamais ; cr ez une alternancede pr sence et d absence. Une fois mort, on vous regardera soudain avec d autres yeux. V ous serez aur ol  de respect. Les gens se souviendront de leurs critiques   votre gard, de leurs querelles avec vous, et seront bourrel s de regrets et deremords. Ils auront la nostalgie de votre pr sence   jamais perdue.N attendez donc pas d tre tr pass  : en vous effa ant quelque temps, vouscr erez une sorte de mort avant l heure et,   votre retour, ce sera comme sivous reveniez de l autre monde : une sorte de r surrection, qui soulageratout le monde. C est ainsi que Deioc s est devenu roi. Napol on reconnaissait l importance de cette loi de l absence quand il disait :   Si on me voit trop au th tre, les gens cesseront de me remarquer.  Aujourd hui, dans un monde monopolis  par l image, le jeu de l absenceest encore plus puissant. On sait rarement quand se retirer de la sc ne etplus rien ne semble priv , aussi est-on rempli de respect et d admirationpour celui qui est capable de s effacer par choix. Les romanciersJ. D. Salinger et Thomas Pynchon ont su devenir des stars en cultivant l artde dispara tre   propos. Le pendant  conomique de cette loi est celle de l offre et de la demande. En retirant un bien du march , on fait monter son cours. Au XVIIesi cle, en Hollande, les classes ais es firent ainsi de la tulipe plus qu une belle fleur : une sorte de symbole de leur statut social. En rendantla fleur rarissime et presque impossible   obtenir, elles cr rent un v ritableengouement : un oignon de tulipe valait plus que son poids d or. De m me,au si cle dernier, le marchand d art Joseph Duveen faisait grimper le coursdes peintres qu il vendait en achetant des collections enti res de leurs uvres qu il stockait dans son sous-sol. Elles devenaient davantage que desimples tableaux : c taient des objets cultes, des mythes presque.   V ouspouvez faire monter tous les tableaux que vous voulez jusqu  cinquantemille dollars pi ce ;  a, c est facile, dit-il un jour. Mais jusqu  deux cent cin-quante mille dollars, il faut le faire !   Image : Le soleil. C est son absence qui le fait appr cier. Plus il y a de journ es pluvieuses, plus on recherche le soleil. Mais que vienne la canicule et le soleil devient l ennemi. Apprenez   vous faire d sirer au point que l on exige votre retour. 
LOI 16
 121Rapportez cette loi de la raret    vos propres talents. Ce que vous avez   offrir au monde doit para tre pr cieux et difficile   trouver, sa valeur en sera imm diatement d cupl e. Il arrive toujours un moment o  ceux qui sont au pouvoir deviennent ind sirables. On se lasse d eux, on ne les respecte plus. Ils cessent d tre vus comme diff rents du commun des hommes, ce qui revient   dire qu ilssont plut t pires qu ils n taient puisque l on compare in vitablement leurposition actuelle   celle qu ils avaient auparavant. C est tout un art que desavoir quand il faut se retirer. Le g n ral de Gaulle s tait effac  en 1945,la R publique est all e le chercher en 1958 : si l on se retire au bonmoment, on retrouve le respect qu on avait perdu tout en conservant unepart de son pouvoir. Le plus puissant monarque du XVIesi cle fut Charles V de Habsbourg, dit Charles Quint, empereur du Saint Empire germanique, roi d Espagneet de l Am rique espagnole, roi de Sicile et duc de Brabant. Pourtant, en1557 ,   l apog e de son pouvoir, il se retira au monast re de Yuste. L Europetout enti re fut saisie par cette d cision soudaine ; ceux qui l avaient ha  etcraint le regard rent brusquement comme un grand souverain, un saintpresque. Plus r cemment, l actrice Greta Garbo  tait au sommet de sa carri re quand elle se retira, en 1941. Selon certains, elle quittait la sc netrop t t   elle avait dans les trente-cinq ans   mais elle pr f ra sagementpartir de son plein gr  plut t qu attendre que le public se lasse d elle. Si vous vous montrez trop disponible, l aura de pouvoir que vous avez cr e s vanouit. Rendez-vous moins accessible et votre pr sence en seravaloris e d autant. Autorit  : Si la pr sence diminue la r putation, l absence l augmente. Celui qui  tant absent passe pour un lion, ne para t qu une souris  tant pr sent. Les perfec- tions perdent leur lustre si on les regarde de trop pr s, parce qu on regarde plut t l corce de l ext rieur que la substance et l int rieur de l esprit. L imagination porte bien plus loin que la vue ; et la tromperie qui d or- dinaire entre par les oreilles, sort par les yeux. Celui qui se conserve dans le centre de la bonne opinion que l on a de lui, conserve sa r putation. Le ph nix m me se sert de la retraite et du d sir pour se faire estimer et regretter davantage. (Baltasar Graci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 122 
LOI 16
A CONTRARIO Cette loi s applique uniquement   un certain degr  de pouvoir. Un minimum de notori t  est requis pour que votre absence soit remarqu e ; si vouspartez trop t t, on vous oublie, tout bonnement. Il faut se forger en d butde carri re une image reconnaissable, reproductible et visible partout. Fautede quoi l absence, au lieu d attiser les flammes, les  teint. De m me, en amour, l absence n est efficace que si l autre a  t  d abord assi g  par votre image. T out doit lui rappeler votre pr sence, en sorte que, lorsque vous choisissez de vous  loigner, il pense sans cesse   vous etcontinue   vous voir par les yeux de l esprit. Souvenez-vous : au d but, ne vous faites pas rare mais omnipr sent. Ce n est que lorsque vous  tes vu, appr ci  et aim  que l on souffrira devotre absence. 
LOI 17
 SOYEZ IMPR VISIBLE PRINCIPE L  homme est f ru d habitudes, surtout chez autrui. Quandvous ne surprenez plus personne, vous donnez aux autresl impression qu ils vous ont perc    jour. Renversez lasituation : soyez d lib r ment impr visible. Un comporte-ment sans rime ni raison d stabilisera les gens, ilss puiseront   faire l ex g se de vos actes. Cette strat giepeut intimider, voire m me susciter la terreur. 123 124 
LOI 17
RE S P E C TD EL AL O I Mai 1972 : le champion d checs Boris Spassky attendait anxieusement son rival am ricain Bobby Fischer   Reykjav k, en Islande. Les deux hommesdevaient y disputer le championnat du monde d checs, mais, Fischern tant pas arriv    temps, il  tait question d ajourner le match. Fischer chicanait sur le montant du prix, la mani re dont l argent allait  tre remis,la logistique de la comp tition en Islande. Il semblait pouvoir se d dire  tout moment. Spassky prenait son mal en patience. Ses ma tres russes avaient l impres- sion que Fischer  tait en train de l humilier ; ils le pressaient de partir maisSpassky voulait ce match. Il savait qu il pouvait vaincre Fischer, ce serait laplus grande victoire de sa carri re.   Bon, j ai l impression qu on s est donn beaucoup de mal pour rien, dit Spassky   un camarade. Mais qu est-cequ on y peut ? La balle est dans le camp de Bobby. S il vient, on joue. S ilne vient pas, on ne joue pas. L homme qui veut se suicider a l initiative deson geste.   L Am ricain arriva finalement   Reykjav k, mais les palabres et menaces d annulation se prolong rent. Il n aimait pas la salle o  ils allaient jouer, ilcritiquait l clairage, il se plaignait du bruit des cam ras, il d testaitjusqu aux chaises sur lesquelles Spassky et lui devaient s asseoir. L Unionsovi tique montra les dents et mena a de retirer son champion. La menace fit son effet : apr s des semaines d attente et de n gociations aussi interminables que v h mentes, Fischer accepta de jouer. T out lemonde fut soulag  mais nul autant que Spassky. T outefois, d s le premierjour du tournoi, Fischer arriva tr s en retard ; et le jour o  devait avoir lieule   match du si cle  , il  tait de nouveau en retard. Cette fois, cependant,les cons quences pouvaient  tre d sastreuses : au-del  d un certain d lai detol rance, il serait d clar  forfait pour la premi re partie. T out le mondes interrogeait. Jouait-il une guerre d usure ? Ou redoutait-il d affronterBoris Spassky ? Les grands ma tres pr sents, dont Spassky, consid raientque le jeune gar on de Brooklyn avait la frousse.   5 h 09, Fischer fit sonapparition, une minute avant le d lai de forfaiture. La premi re partie d un tournoi d checs est cruciale car elle donne le ton des mois   venir. C est en principe un combat lent et m thodique : lesdeux joueurs essaient leurs armes et tentent de percer   jour leurs strat giesr ciproques. Cette partie-l  fut diff rente. Tr s t t, Fischer joua un couptout   fait inattendu, probablement le pire de sa carri re, et, quand Spasskyl accula, il sembla pr s d abandonner. Pourtant, Spassky savait que Fischern abandonnait jamais. M me   l approche d un  chec et mat, il se battaitjusqu au bout,  puisant son adversaire. Cette fois, cependant, il semblaitr sign . Puis, soudain, il tenta un coup astucieux qui mit la salle en bullition. Spassky en fut perturb  mais se reprit et r ussit   gagner.Personne ne comprenait la strat gie de Fischer. Avait-il fait expr s de perdre ? Avait-il paniqu  ?  tait-il d stabilis  ? Ou fou ? Apr s sa d faite initiale, Fischer se plaignit encore plus bruyamment de la salle, des cam ras et de tout le reste. Pour la deuxi me partie, il sepermit d arriver avec un retard insens . Cette fois, les organisateurs 
LOI 17
 125tranch rent dans le vif : il fut d clar  forfait. Il avait ainsi deux parties de retard, une situation dans laquelle personne n a jamais gagn  un tournoid checs. Aucun doute, Fischer d lirait. Pourtant,   la troisi me partie   ettous ceux qui l ont vue s en souviennent   l Am ricain avait une lueurf roce dans les yeux, un regard qui, de toute  vidence, mettait Spasskymal   l aise. Et, bien que s tant mis lui-m me dans une situation impos-sible, il paraissait supr mement confiant. Il commit ce qui ressemblait  une faute, comme lors de la premi re partie, mais son air effront  sema ledoute dans l esprit de Spassky. En d pit de ses soup ons, Spassky ne vitpas le pi ge et, en deux temps trois mouvements, il fut  chec et mat. Enfait, les m thodes peu orthodoxes de Fischer avaient profond mentperturb  son adversaire.   la fin du jeu, Fischer bondit et se pr cipitadehors, hurlant   ses compatriotes en se frappant la paume avec le poing :  Je l ai  cras , je suis le plus fort !   Dans les parties suivantes, Fischer joua des coups que personne ne lui connaissait, qui n taient pas dans son style. Et ce fut au tour de Spasskyde faire des erreurs. Apr s avoir perdu le sixi me jeu, il fondit en larmes.Un grand ma tre d clara :   Au point o  il en est, Spassky doit se demanders il peut retourner en Russie en toute s curit .   Apr s le huiti me jeu,Spassky crut comprendre ce qui se passait : Bobby Fischer l hypnotisait. Il d cida de ne plus regarder Fischer dans les yeux, mais perdit quandm me. Apr s la quatorzi me partie, il convoqua une conf rence de presse et annon a :   On a tent  de prendre le contr le de mon esprit.   Il deman-dait si le jus d orange qu il buvait   la table d checs  tait drogu . Peut- tredes gaz toxiques  taient-ils diffus s dans la salle. Finalement, Spasskyaccusa publiquement l quipe de Fischer d avoir cach  dans les chaisesquelque chose qui perturbait son esprit. Le KGB fut mis en alerte : BorisSpassky faisait perdre la face   l Union sovi tique ! Les si ges furent pass s aux rayons X : on ne trouva rien d anormal. On ne d nicha que deux cadavres de mouches dans un  clairage. Spassky com-men a   se plaindre d hallucinations. Il tenta de pers v rer, mais son espritne suivait plus. Incapable de poursuivre, il d clara forfait le 2 septembre.Bien que relativement jeune, il ne se remit jamais de cette d faite. Interpr tation Lors de leurs rencontres pr c dentes, Fischer avait toujours perdu. Spasskyavait un talent redoutable pour deviner la strat gie de son adversaire et laretourner   son avantage. Souple et patient, il  chafaudait des attaques quimenaient   la victoire, non en sept coups, mais en soixante-dix. Il battaitchaque fois Fischer parce qu il voyait beaucoup plus loin et parce que c taitun brillant psychologue qui ne perdait jamais la ma trise de soi. Un ma trea dit de lui :   Il ne recherche pas simplement le meilleur coup. Il recherchele coup qui perturbera son adversaire.   Fischer avait cependant fini par comprendre que c tait l  une des clefs du succ s de Spassky : il jouait sur sa pr visibilit  et le battait sur son propre terrain. T outes les actions de Fischer au cours de ce m morable 126 
LOI 17
championnat de 1972 vis rent donc   prendre l initiative et   d stabiliser Spassky. De toute  vidence, l interminable attente commen a le travail desape. Mais plus  prouvantes pour Spassky furent les erreurs d lib r es deFischer et son manque apparent de strat gie. En fait, Fischer fit tout ce qu ilfallait pour brouiller les pistes, f t-ce au prix de deux d faites initiales. Spassky  tait connu pour son sang-froid et sa pond ration, mais, pour la premi re fois de sa vie, il ne pouvait pr voir les coups de son adversaire.Il sombra lentement.   la fin, ce fut lui que l on prit pour un fou. Le jeu d checs, c est la vie en raccourci : pour gagner, il faut  tre extr mement patient et pr voyant ; le jeu est construit sur des man uvresdont toutes les s quences ont d j   t  jou es et seront jou es encore avecd infimes modifications   chaque match. Chaque joueur analyse lesm thodes de l autre pour essayer de pr voir ses coups. Celui qui n offre   son adversaire rien de pr visible pour fonder sa strat gie prend un gros avantage. Aux  checs comme dans la vie, quand les gens ne peuventpr voir ce que vous allez faire, ils sont dans un  tat d appr hension, d incertitude et de confusion. La vie de la cour est un jeu s rieux, m lancolique, qui applique : il faut arranger ses pi ces et ses batteries, avoir un dessein, le suivre, parer celui de son adversaire, hasarder quelquefois et jouer de caprice  JEAN DE LABRUY RE (1645-1696), Les Caract res LES CLEFS DU POUVOIR Rien n est plus terrifiant qu un  v nement soudain et impr visible. C estpourquoi nous sommes si effray s par des cataclysmes tels que les trem-blements de terre et les tornades : nous ne savons pas quand ils aurontlieu. Quand il s en est produit un, on attend en tremblant le suivant.   un degr  moindre, c est l effet qu a sur nous un comportement humainimpr visible. Le comportement des animaux est programm  une fois pour toutes, ce qui permet de les chasser. Seul l homme a la capacit  de modifierconsciemment son comportement pour improviser et quitter l orni re dela routine. La plupart des humains n ont pas conscience de ce pouvoir. Ilspr f rent le confort de l habitude, ils s abandonnent   leur nature animaleet r p tent inlassablement les m mes actes. Ils agissent ainsi parce que celane n cessite aucun effort et parce qu ils croient   tort que s ils ne d rangentpas les autres, on les laissera tranquilles. Il faut bien comprendre qu unepersonne de pouvoir se compla t   instiller une sorte de crainte chez ceuxqui l entourent en les d stabilisant d lib r ment pour garder l initiative. Ilest en effet parfois n cessaire de frapper sans avertissement, quand l adver-saire s y attend le moins. C est un proc d  que les puissants utilisentdepuis des si cles. Philippe Marie, dernier duc Visconti de Milan au XVesi cle en Italie, faisait sciemment le contraire de ce que chacun attendait de lui. Par 
LOI 17
 127exemple, il t moignait soudain une grande bienveillance   un courtisan puis, lorsque celui-ci en venait   esp rer un poste plus  lev , il le traitaitbrusquement avec un parfait d dain. Si, d contenanc , l homme quittait lacour, le duc le rappelait et recommen ait   le traiter avec  gards.Compl tement  gar , le courtisan se demandait s il n avait pas fait preuved une trop grande assurance en tenant pour acquise telle ou telle promotion,et si cela avait offens  le duc ; il se comportait d s lors comme s il n atten-dait plus un tel honneur. Le duc lui reprochait son manque d ambition et lerenvoyait. Face   un Philippe Marie, il ne fallait jamais donner l impression de savoir d avance ce qu il voulait, ni ce qui lui faisait plaisir. Il ne fallait surtoutpas tenter de s imposer   lui, seulement se soumettre et attendre. Dans laconfusion et l incertitude qu il entretenait, le duc gouvernait en ma treabsolu, sans rival et en paix. L impr visibilit  est surtout l apanage du ma tre, mais le commun des mortels peut l utiliser avec beaucoup d efficacit . Si vous vous trouvezassailli ou accul  par un ennemi trop nombreux, lancez-vous dans une s ried actes saugrenus. V otre adversaire sera si d contenanc  qu il fera marchearri re, ou quelque erreur tactique. Au printemps 1862, en pleine guerre de S cession, le g n ral conf d r  Stonewall Jackson,   la t te d une arm e de 4 600 hommes, harcelait les forces plus importantes de l Union dans la vall e de la Shenandoah. Pendantce temps, non loin de l , le g n ral George Brinton McClellan,   la t te de90 000 soldats nordistes, quitta Washington, D. C., pour faire mouvementvers le sud et assi ger Richmond, la capitale sudiste, en Virginie. En quelques semaines de campagne, Jackson retira   plusieurs reprises ses soldats de la Shenandoah, puis les y ramena. Ses mouvements n avaientaucun sens. Allait-il d fendre Richmond ? Marchait-il sur Washingtonlaiss e sans protection par McClellan ? V oulait-il envahir et ravager leNord ? Pourquoi sa petite arm e tournait-elle en rond ? Les mouvements inexplicables de Jackson amen rent les g n raux de l Union   retarder leur marche sur Richmond parce qu ils attendaient devoir la suite des  v nements. Pendant ce temps, le Sud envoya des renforts  Richmond. Une bataille qui aurait pu  craser l arm e conf d r e tournacourt. Jackson utilisa cette tactique   plusieurs reprises face   des forcesnum riquement sup rieures.   T oujours mystifier, tromper et surprendrel ennemi si possible, disait-il. Cette tactique r ussit   chaque fois et permet  une petite arm e d en d truire une grande.   Cette loi ne s applique pas seulement   la guerre mais aussi aux situations de la vie courante. Les gens essaient toujours de discerner vosmotivations derri re vos actes et d utiliser votre pr visibilit  contre vous.Lancez-vous dans une action compl tement inexplicable et vous les mettrezsur la d fensive. Parce qu ils ne comprennent pas, ils seront d stabilis s etvous pourrez facilement les intimider. Pablo Picasso fit un jour la remarque suivante :   Le meilleur calcul, c est l absence de calcul. Une fois que vous avez atteint un certain niveaude reconnaissance, les autres imaginent g n ralement que, lorsque vous 128 
LOI 17
faites quelque chose, c est pour une bonne raison.   quoi sert-il, dans ces conditions, de pr voir trop soigneusement ses actes ? Mieux vaut agir parcaprice.   Pendant un certain temps, Picasso travailla avec le marchand d art Paul Rosenberg. Au d but, il lui laissa une grande latitude puis un jour, sansraison apparente, il d clara   Rosenberg qu il ne lui confierait plus rien. Lecalcul de Picasso  tait le suivant :   Rosenberg va se creuser pendant deuxjours   se demander si j ai d sormais d cid  de r server mes tableaux   unautre. Je continuerai   travailler tranquillement pendant que Rosenberg serongera. Au bout de deux jours,   bout de nerfs, il viendra me dire :  Apr stout, cher ami, vous ne refuseriez pas si je vous proposais tant [et Picassode citer une assez jolie somme] pour vos  uvres, plut t que le prix quej avais l habitude de vous payer, n est-ce pas ?    L impr visibilit  n est pas seulement une arme d intimidation : bous- culer vos habitudes quotidiennes fera sensation et  veillera l int r t. Lesgens parleront de vous, supputeront cent explications sans lien avec lav rit  mais vous resterez constamment pr sent   leur esprit.   la fin, plusvous appara trez capricieux, plus on vous respectera. Seul le dernier dessubordonn s agit de mani re pr visible. Image : Le cyclone. Une brus- que chute du barom tre, d inexplicables modifica- tions de la direction et de la vitesse du vent. Impr visibilit  totale, aucune d fense pos- sible : un cyclone s me la terreur et le chaos. Autorit  : Le dirigeant  clair  est si myst rieux qu il semble ne demeurer nulle part, et si inexplicable que personne ne peut le cher-cher. Il repose au-dessus de la m l e, serein, et ses ministres trem-blent en dessous. (Han Feizi, philosophe chinois, IIIesi cle av. J.-C.) 
LOI 17
 129A CONTRARIO Parfois, la pr visibilit  peut jouer en votre faveur : en ber ant votre entou- rage dans un cadre familier, vous endormez leur vigilance. Ils agencent touten fonction de l id e qu ils se font de vous. V ous pouvez utiliser cela de plusd une fa on : en premier lieu, cela cr e un  cran de fum e, une fa adeconfortable derri re laquelle vous multipliez   l aise vos roueries. Ensecond lieu, cela vous permettra   l occasion de faire voler le cadre en clats : votre adversaire sera si d s quilibr  qu il n y aura pas m me besoinde le pousser pour qu il tombe. En 1974, Mohamed Ali et George Foreman disput rent le championnat mondial de boxe des poids lourds. T out le monde savait ce qui allait sepasser : George Foreman essaierait de gagner par KO, et Ali danseraitautour de lui pour l puiser. C tait la fa on de combattre d Ali, elle n avaitpas chang  depuis plus de dix ans. Foreman  tait favori   cause de sonuppercut d vastateur : s il attendait patiemment, Ali en t terait t t ou tard.Ali, en ma tre strat ge, avait d autres plans : lors des conf rences de pressequi pr c d rent le match, il annon a qu il allait changer de style et se l cher  fond sur Foreman. Personne ne crut un mot de cette strat gie suicidaire,  commencer par Foreman : comme d habitude, Ali jouait la com die. Justeavant le combat, l entra neur d Ali d tendit les cordes du ring : c est ce quefait l entra neur lorsque son poulain a l intention de frapper fort. Personnene crut   ce stratag me ; ce devait  tre un coup mont .   la grande stup faction de chacun, Ali fit ce qu il avait dit. Tandis que Foreman s attendait   ce que son adversaire fuie le corps   corps, Ali alladroit sur lui et attaqua, bouleversant compl tement la strat gie de sonadversaire. D contenanc , Foreman finit par s puiser, non en pourchas-sant Ali mais en frappant comme un sourd, sous une gr le de coups.Finalement, Ali pla a un spectaculaire uppercut du droit qui terrassaForeman. Celui-ci croyait si bien conna tre d avance la m thode de sonadversaire qu il avait  t  pris de court ; il s tait jet  dans le pi ge, pi gedont on l avait pourtant pr venu. Un conseil, cependant : l impr visibilit  se retourne parfois contre vous, surtout si vous  tes en position subalterne. Il vaut parfois mieuxlaisser les gens croire qu ils vous ont parfaitement cern , plut t que lesperturber. Trop d impr visibilit  risque d tre prise pour de l ind cision,voire pour une faille psychologique grave. Les sch mas mentaux des genssont puissants et l on peut semer la terreur en les bousculant. Cette armene doit  tre utilis e qu  bon escient. 
LOI 18
 NE RESTEZ PAS DANS VOTRE TOUR D IVOIRE PRINCIPE Le monde est une jungle et les ennemis sont partout :chacun doit se prot ger. Une forteresse semble le lieu leplus s r. Mais l isolement a ses dangers : d une part, ilvous prive d informations importantes ; d autre part, envous isolant, vous devenez une cible facile et l objet detous les soup ons. Mieux vaut circuler, trouver des alli s,se m ler aux autres. La foule est un bon bouclier humain. 130 
LOI 18
 131VI O L A T I O ND EL AL O I Qin Shi Huangdi, empereur fondateur de la dynastie Qin (221-210 av. J.-C.), fut l homme le plus puissant de son  poque. Son empire  tait plus  tenduet plus prosp re que celui d Alexandre le Grand. Il mit fin   la p riodef odale en conqu rant les Royaumes combattants qui entouraient le sien,celui de Qin, et fit ainsi l unit  de la Chine. Mais, durant les derni resann es de sa vie, rares, tr s rares furent ceux qui le virent. L empereur vivait dans le plus splendide palais jamais construit dans la capitale, Xianyang. Celui-ci comptait 270 pavillons, tous reli s par despassages souterrains secrets permettant   l empereur de se d placer sans tre vu. Il dormait chaque nuit dans une pi ce diff rente et quiconque levaitles yeux par inadvertance sur lui  tait d capit  sur place. Seule une poign ede personnes savaient o  il  tait, et si elles le r v laient   quiconque, elles taient mises   mort. Le premier empereur avait si peur des contacts humains que, lorsqu il quittait le palais, il voyageait incognito, soigneusement d guis . C est aucours de l un de ses voyages dans les provinces qu il mourut subitement.Son corps fut ramen    la capitale dans le carrosse imp rial, avec unecharrette de poisson sal  en remorque pour couvrir l odeur du corps end composition ; personne ne devait savoir qu il  tait mort. Il avait fini seul,loin de ses femmes, de sa famille, de ses amis et de ses courtisans, accom-pagn  seulement par un ministre et quelques eunuques. Interpr tation Qin Shi Huangdi, qui reste dans l histoire chinoise comme   le premierauguste souverain  ,  tait un guerrier courageux d une ambition d mesur e. Les  crivains de son  poque le d crivent comme un homme   au nezgrincheux, aux yeux en fente,   la voix de chacal et au c ur de tigre ou deloup  . Il pouvait parfois se montrer cl ment, mais, le plus souvent, il  engloutissait les hommes sans le moindre scrupule  . C est par la ruse et laviolence qu il conquit les provinces entourant son royaume de Qin et cr a la Chine, r unissant une mosa que de peuples en une seule nation etune seule culture. Il mit fin au syst me f odal et, pour garder   l il lesmembres des familles royales issues des diff rents ex-royaumes qui compo-saient son empire, il en d pla a 120 000 jusqu  la capitale, o  il h bergeales plus haut plac s dans son immense palais. Il fit consolider et raccorderles tron ons de fortifications qui d fendaient les fronti res et en fit laGrande Muraille de Chine. Il unifia les lois du pays, l criture et jusqu  lalargeur des charrettes. Cette normalisation s accompagna d une mise   l index des  crits et enseignements de Confucius, philosophe dont les id es sur la moraletenaient lieu jusque-l  de religion aux Chinois. Sur l ordre de ShiHuangdi, des milliers de livres sur Confucius furent br l s et quiconquecitait Confucius  tait d capit . Ce comportement lui valut de nombreuxennemis et l empereur devint de plus en plus m fiant, voire parano aque.Les ex cutions se succ d rent.   Les Qin sont victorieux depuis quatrele masque de la mort rouge La Mort rouge avait pendant longtempsd peupl  la contr e.Jamais peste ne fut sifatale, si horrible. Sonavatar, c tait le sang, la rougeur et la hideur du sang. C taient desdouleurs aigu s, un vertigesoudain, et puis unsuintement abondant parles pores, et la dissolutionde l tre [ ] L invasion, le r sultat de la maladie,tout cela  tait l affaired une demi-heure.Mais le prince Prospero tait heureux, et intr pide,et sagace. Quand sesdomaines furent   moiti d peupl s, il convoqua unmillier d amis vigoureux et all gres de c ur, choisisparmi les chevaliers et les dames de sa cour, et sefit avec eux une retraiteprofonde dans une de sesabbayes fortifi es. C taitun vaste et magnifiqueb timent, une cr ation du prince, d un go texcentrique et cependantgrandiose. Un mur  paiset haut lui faisait uneceinture. Ce mur avait des portes de fer. Lescourtisans, une fois entr s,se servirent de fourneauxet de solides marteauxpour souder les verrous. Ilsr solurent de se barricadercontre les impulsionssoudaines du d sespoirext rieur et de fermer touteissue aux fr n sies dudedans. L abbaye futlargement approvisionn e.Gr ce   ces pr cautions,les courtisans pouvaientjeter le d fi   la contagion.Le monde ext rieurs arrangerait comme il pourrait. 132 
LOI 18
g n rations, note son contemporain le philosophe Han Fei, et pourtant ils vivent dans la terreur constante d tre d truits.   En vivant de plus en plus reclus pour se prot ger, Shi Huangdi perdit progressivement le contr le de son empire. Les eunuques et les ministresd cidaient de la politique du pays sans son approbation, sans m me parfoisqu il en e t connaissance ; ils complotaient aussi contre lui.   la fin, iln tait plus empereur qu en titre, et tellement isol  que peu apprirent samort. Il finit probablement empoisonn  par ceux qui avaient conspir contre lui et encourag  sa claustration. V oici les cons quences de l isolement : si vous vous retirez dans votre tour d ivoire, vous perdez le contact avec les sources de votre pouvoir. Ce qui se passe autour de vous vous  chappe et vous perdez le sens desproportions. V ous avez beau  tre   l abri, vous vous coupez d informationsvitales. Ne vous enfermez jamais au point de devenir sourd   la rumeur dece qui vous entoure, y compris   celle des  ventuelles conspirations. R E S P E C TD EL AL O I Le palais de V ersailles,   nul autre pareil, fut  difi  par Louis XIV dans les ann es 1660 pour lui-m me et ses courtisans. Comme dans une ruche, touty tournait autour de la personne du roi. Les membres de la noblesse  taientlog s autour des appartements royaux, plus ou moins pr s selon leur rang.La chambre du roi occupait litt ralement le centre du palais, c tait le pointde mire. T ous les matins, le lever du roi  tait un rituel en soi.   huit heures trente, le premier valet du roi, qui dormait au pied de son lit, r veillait Sa Majest  :   Sire, voil  l heure.   Les pages ouvraient laporte et admettaient au   petit lever  , outre le m decin du roi et sonchirurgien, ceux jouissant des   entr es famili res     membres de la familleroyale, princes et princesses du sang  , puis ceux admis aux   grandesentr es   : principaux officiers de la garde-robe, grand chambellan etministres du cabinet. C tait ensuite le   grand lever  , pendant lequeltoute une s rie de hauts dignitaires et de ministres assistaient   la toilettedu roi. Enfin  taient introduits les   gens de qualit   , sur invitationsp ciale.   la fin du grand lever se pressaient dans la chambre royale unecinquantaine de visiteurs et de domestiques. La journ e  tait organis e en sorte que toute l nergie du palais se focalise sur le roi et passe par lui. Louis XIV  tait constamment assist  pardes courtisans et des ministres, tous lui demandaient conseil et jugement.   toutes leurs questions, il r pondait habituellement :   Je verrai.   Comme le note Saint-Simon :   Les f tes fr quentes, les promenades particuli res   V ersailles, les voyages furent des moyens que le roi saisitpour distinguer et pour mortifier en nommant les personnes qui   chaquefois en devaient  tre, et pour tenir chacun assidu et attentif   lui plaire.   Il n y avait aucune intimit  possible dans le palais, pas m me pour le roi ;chaque pi ce communiquait avec la suivante et chaque couloir menait   deschambres plus grandes o  se trouvaient constamment r unis des groupesde courtisans. Chacun surveillait les autres, et rien ni personne ne passaitEn attendant, c tait folie de s affliger ou de penser. Le prince avait pourvu   tous le moyens de plaisir. Il y avait des bouffons, il y avait des improvisateurs, des danseurs, des musiciens, il y avait le beau sous toutes ses formes, il y avait le vin. En dedans, il y avait toutes ces belles choses et la s curit . Au-dehors, la Mort rouge. Ce fut vers la fin du cinqui me ou sixi me mois de sa retraite, et pendant que le fl au s vissait au-dehors avec le plus de rage, que le prince Prospero gratifia ses mille amis d un bal masqu  de la plus insolite magnificence. Tableau voluptueux que cette mascarade ! [ ] Et la f te tourbillonnait toujours, lorsque s leva enfin le son de minuit de l horloge[ ] Et ce fut peut- tre aussi pour cela que plusieurs personnes parmi cette foule, avant que les derniers  chos du dernier coup fussent noy s dans le silence, avaient eu le temps de s apercevoir de la pr sence d un masque qui jusque-l  n avait aucunement attir  l attention [ ] Le personnage  tait grand et d charn , et envelopp  d un suaire de la t te aux pieds. Le masque qui cachait le visage repr sentait si bien la physionomie d un cadavre raidi, que l analyse la plus minutieuse aurait difficilement d couvert l artifice. Et cependant, tous ces fous joyeux auraient peut- tre support , sinon approuv , cette laide plaisanterie. Mais le masque avait  t  jusqu  adopter le type de 
LOI 18
 133inaper u :   Non seulement il  tait sensible   la pr sence continuelle de ce qu il y avait de distingu ,  crit encore Saint-Simon, mais il l tait aussi aux tages inf rieurs. Il regardait   droite et   gauche   son lever,   son coucher,  ses repas, en passant dans les appartements, dans ses jardins de V ersailles,o  seulement les courtisans avaient la libert  de le suivre ; il voyait etremarquait tout le monde, aucun ne lui  chappait, jusqu  ceux qui n esp -raient pas m me  tre vus. Il distinguait tr s bien en lui-m me les absencesde ceux qui  taient toujours   la cour, celles des passagers qui y venaientplus ou moins souvent ; les causes g n rales ou particuli res de ces absen-ces, il les combinait, et ne perdait pas la plus l g re occasion d agir   leur gard en cons quence. C tait un d m rite aux uns, et   tout ce qu il y avaitde distingu , de ne faire pas de la cour son s jour ordinaire, aux autres d y venir rarement, et une disgr ce s re pour qui n y venait jamais, ou commejamais. Quand il s agissait de quelque chose pour eux :  Je ne le connaispoint , r pondait-il fi rement. Sur ceux qui se pr sentaient rarement :  C estun homme que je ne vois jamais  ; et ces arr ts-l   taient irr vocables.   Interpr tation Louis XIV acc da au pouvoir au terme d une terrible guerre civile, laFronde. Les principaux instigateurs de la guerre se trouvaient dans lanoblesse ; celle-ci  tait profond ment contrari e par le pouvoir grandissantde la couronne et regrettait l poque f odale o  les seigneurs gouvernaientleurs propres fiefs et o  le roi n avait que peu d autorit  sur eux. Les noblesperdirent la guerre civile mais en gard rent du ressentiment. La construction de V ersailles ne fut donc pas le caprice d un roi d cadent et amoureux du luxe. Le palais permettait au roi de garder tous les courti-sans   l il. Les fiers aristocrates en  taient r duits   se disputer l honneurd aider le roi   enfiler sa chemise. Louis XIV avait compris tr s t t qu il estdangereux pour un roi de s isoler ; il avait renonc    toute intimit ,   toutespace priv . En son absence, les conspirations auraient surgi commechampignons apr s la pluie, les animosit s se seraient polaris es en factionset la r bellion aurait  clat  avant qu il n ait le temps de r agir. C est pourles  touffer dans l uf que toute la vie du palais avait  t  minutieusementr gl e par l tiquette, de mani re formelle et structur e. Le r gne de Louis XIV, qui dura quelque cinquante ans, fut une  poque de paix civile et de tranquillit  dans le royaume. Pas une  pingle netombait sans que le monarque ne l entende. La solitude est dangereuse pour la raison sans  tre favorable   la vertu  Souvenez-vous que le mortel solitaire est probablement superstitieux et peut- tre fou. SAMUEL JOHNSON (1709-1784) LES CLEFS DU POUVOIR Machiavel explique que, sur le plan strictement militaire, une forteresse estune erreur. Elle devient le symbole de l isolement du pouvoir et repr sentela Mort rouge. Son v tement  tait barbouill de sang, et son large front,ainsi que tous les traits desa face,  taient asperg s de l pouvantable  carlate[ ] Alors, invoquant le courage violent dud sespoir, une foule de masques se pr cipita  la fois dans la chambrenoire ; et, saisissantl inconnu, qui se tenait,comme une grande statue,droit et immobile dansl ombre de l horloged b ne, ils se sentirentsuffoqu s par une terreursans nom, en voyant que sous le linceul et le masque cadav reux,qu ils avaient empoign avec une si violente nergie, ne logeait aucuneforme humaine.On reconnut alors lapr sence de la Mort rouge.Elle  tait venue comme un voleur de nuit. Et tousles convives tomb rent un  un dans les salles del orgie inond es d une rose sanglante, et chacunmourut dans la postured sesp r e de sa chute.Et la vie de l horloged b ne disparut avec celledu dernier de ces  tresjoyeux. Et les flammesdes tr pieds expi rent. Etles T n bres, et la Ruine,et la Mort rouge  tablirentsur toutes choses leurempire illimit . Edgar Allan Poe, 1809-1849,le masque de la mort rouge,traduit par Charles Baudelaire 134 
LOI 18
une cible facile pour ses ennemis. Con ue pour  tre d fendue, inaccessible aux renforts, la forteresse coupe de toute aide et interdit toute souplesse. Ellepeut para tre imprenable, mais une fois que l on s y est retir , on y est bienen  vidence ; et en cas de si ge, la forteresse devient aussit t prison. Sescompartiments  troits et confin s la rendent vuln rable   la peste et auxmaladies contagieuses. Strat giquement parlant, l isolement d une forteressene fournit aucune protection et cr e plus de probl mes qu elle n en r sout. Parce que l homme est un animal social par nature, le pouvoir d pend de multiples interactions et de la circulation des informations. Pourd ployer votre pouvoir, il faut vous placer au centre, comme Louis XIV lefit   V ersailles. T outes les activit s doivent tourner autour de vous ; vousdevez  tre attentif aux  v nements de la rue, vigilant au moindre indice decomplot contre vous. Face au danger, beaucoup ont tendance   se r fugierderri re une sorte de rempart ; ils en viennent ainsi   n tre plus tenus aucourant que par un cercle de plus en plus restreint d informateurs dont ilsd pendent, et perdent toute perspective sur les  v nements. Priv s demarge de man uvre, ils deviennent des cibles faciles ; leur isolement, enfin,les rend parano aques.   la guerre comme dans la plupart des jeux de strat gie, l isolement pr c de souvent la d faite et la mort. Dans les moments d incertitude et de danger, combattez le d sir de vous refermer sur vous-m me. Au contraire, rendez-vous plus accessible,sollicitez vos anciens alli s et trouvez-vous-en de nouveaux, introduisez-vous dans des cercles de plus en plus larges et vari s. C est depuis des si cles la strat gie des puissants. Cic ron, avocat et homme d tat romain,  tait issu d une famille patri- cienne relativement obscure et avait peu de chance d atteindre le pouvoir  moins de se faire une place parmi les grandes familles qui contr laientRome. Il y r ussit brillamment en identifiant chaque personne d influenceet les interconnections de son r seau. Il allait partout, connaissait chacun etavait tant de relations que pour lui un ennemi pouvait facilement  trecontrebalanc  par un alli  ailleurs. Talleyrand appliquait la m me strat gie. Bien qu appartenant   la plus ancienne noblesse de France, il s appliquait   rester en contact avec ce quise passait dans les rues de Paris ; cela lui permettait de voir venir lestensions et les troubles. Il prenait m me un certain plaisir   frayer avec desindividus louches qui lui fournissaient de pr cieux renseignements.   chaque crise,   chaque passation de pouvoir   la fin du Directoire, lachute de Napol on, l abdication de Louis XVIII   il s en sortit, et m meprosp ra, parce qu il ne s tait jamais enferm  dans un cercle  troit maisavait toujours  tabli des relations avec le nouvel ordre. Cette loi se rapporte aux monarques et   ceux qui sont au sommet du pouvoir : d s lors qu ils perdent le contact avec le peuple et cherchent las curit  dans l isolement, la r bellion est en marche. Ne vous imaginezjamais si haut plac  que vous puissiez vous couper des  chelons les plusbas. En vous retirant dans une forteresse, vous devenez une cible facilepour les conspirateurs qui voient votre retraite comme une provocation etun motif de r volte. 
LOI 18
 135L homme, on l a dit, est un animal social, il est fait pour les rencontres, les  changes, les mondanit s en somme. Plus vous serez en contact avec les autres, plus vous serez aimable et d tendu. L isolement au contraire engendreune gaucherie conduisant   un cercle vicieux : les autres vous fuient. En 1545, le duc Cosme I erde M dicis, dit Cosme l Ancien, d cida pour immortaliser son nom de commander des fresques pour la chapelleprincipale de l glise de San Lorenzo   Florence. Parmi une pl thore degrands peintres, son choix se porta sur Jacopo Carucci, dit   le Pontormo  .Ce dernier, qui  tait en fin de carri re, voulut faire de ces fresques sonchef-d uvre, son legs ; son premier geste fut de fermer la chapelle   l aidede murs, de cloisons et de paravents. Il voulait que personne ne soit let moin de la cr ation de sa pi ce ma tresse : il avait peur qu on lui voleses id es. Il voulait surpasser Michel-Ange. Quand quelques jeunes gensp n tr rent par curiosit  dans la chapelle, Jacopo la fit cadenasser encoreplus  troitement. Il y travailla onze ans, presque en permanence, dans une phobie sociale de plus en plus grande. Il peignit au plafond des sc nes bibliques : laCr ation, Adam et  ve, l arche de No , etc. Au sommet du mur central, il peignit un Christ en majest  au Jugement dernier. Pontorno mourut enlaissant sa t che inachev e, et aucune de ses fresques n a  t  conserv e. Un de ses amis, le grand  crivain de la Renaissance Giorgio Vasari, qui les avait vues peu apr s la mort de l artiste, avait entrepris d en faire unedescription : les peintures  taient compl tement disproportionn es ; lessc nes se t lescopaient, les personnages de l une m lang s avec ceux de lasuivante dans un fouillis inimaginable. Pontormo, obs d  par le d tail, a vait perdu toute vision d ensemble. Vasari abandonna son projet :   Je penseque si je continue, je deviendrai fou et m embrouillerai compl tement danscette peinture comme l a fait Jacopo pendant les onze ans qu il y a pass s,ainsi que tous ceux qui l ont vue.   Cette  uvre devait  tre le couronnementde la carri re de Pontormo, elle fut sa ruine. De toute  vidence, l isolement est fatal   la cr ation artistique, aboutissant   une sorte de laideur obsessionnelle, coup e de tout contact. Shakespeare,lui, en dramaturge populaire,  tait ouvert aux masses ; il a voulu son  uvreaccessible au peuple, malgr  son  ducation et ses go ts. Les  uvres desartistes clo tr s, qui ne touchent qu un cercle restreint, restent au contrairesans puissance, m connues. Puisque le pouvoir est une cr ation humaine, il s accro t in vitablement au contact d autres  tres humains. Au lieu de s enfermer dans une menta-lit  d assi g , il faut voir le monde comme un vaste ch teau de V ersailles o toutes les pi ces communiquent les unes avec les autres. Soyez perm able,capable d voluer dans toutes sortes de cercles et de milieux. Cette mobilit et cette souplesse vous prot geront des conspirateurs, dont les secrets nepourront vous  chapper, et de vos ennemis, qu elles rendront impuissants   vous s parer de vos alli s. T oujours en mouvement, multipliez vosrelations, parcourez toutes les pi ces du palais sans jamais vous enfermerdans aucune. L adversaire ne peut atteindre une cible qui est sans cesse enmouvement. 136 
LOI 18
Autorit  : De sorte qu un prince sage et cl ment, pour pouvoir toujours  tre bon et ne point donner   ses enfants l occasion oul audace de d g n rer des vertus de leurs p res, n l vera jamaisde places fortes, afin qu ils n appuient point sur elle leur autorit mais afin qu ils l appuient sur l affection de leurs sujets. (NicolasMachiavel, 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent P ri s)Image : La forteresse. Au som- met de la colline, la citadelle est le symbole de tout ce qui est ha s- sable dans le pouvoir et l autorit . Les citoyens de la ville vous trahi- ront avec le premier ennemi venu. Priv e de communications et de r ensei- gnements, la citadelle tombe ais ment. A CONTRARIO Il est rarement judicieux de choisir l isolement. Sans contact avec la rue, on sera incapable de pr voir des troubles et de s en prot ger au besoin. La seulechose qu un commerce incessant avec autrui ne facilite gu re est la r flexion.Le conformisme ambiant et le manque de distance par rapport aux autresfont souvent obstacle   l analyse. L isolement, s il est provisoire, permet deprendre du recul. Beaucoup de penseurs le sont devenus en prison, o  ilsn avaient rien d autre   faire que penser. Machiavel a  crit Le Prince en exil, retir  dans une ferme loin du panier de crabes politique florentin. Le danger de l isolement est cependant qu on se mette   cultiver toutes sortes de chim res perverses. On acquiert peut- tre une vue d ensemblegr ce   l effet de recul, mais au d triment du sens de sa propre petitesse, deses limites. Par ailleurs, plus on s isole, plus il est difficile de briser cetisolement le moment venu   on risque de s y enfoncer, comme dans dessables mouvants. Si l on a besoin de calme pour r fl chir, mieux vaut,comme le g n ral de Gaulle en mai 68, dispara tre un moment, mais pastrop longtemps, et en prenant soin de garder la porte ouverte. 
LOI 19
 NE MARCHEZ PAS SUR LES PIEDS DE N IMPORTE QUI PRINCIPE Il y a des gens bien diff rents de par le monde : tous ner agissent pas de la m me mani re. Certains, lorsqu ilssont tromp s ou manipul s, passent le reste de leur vie  chercher une occasion de vengeance. Ce sont des loupsd guis s en agneaux. Choisissez soigneusement vos victimeset vos adversaires, ne malmenez pas n importe qui. 137 138 
LOI 19
ADVERSAIRES , PIGEONS ET VICTIMES : TYPOLOGIE PR LIMINAIRE Dans votre ascension vers le pouvoir, vous allez rencontrer diff rents types d adversaires, de na fs et de victimes. L art le plus consomm  consiste  savoir distinguer les loups des agneaux, les renards des li vres, les fauconsdes vautours. Si vous faites bien cette distinction, vous r ussirez sans avoirbesoin de corrompre quiconque. En revanche, si vous traitez indiff rem-ment tous ceux qui croisent votre chemin, vous vous cr erez une vie demis re   si tant est que vous viviez longtemps. Il est crucial d tre capablede reconna tre le type de personne   qui vous avez affaire. V oici cinq profils,parmi les plus dangereux et les plus difficiles, tels que les ont identifi s lesescrocs en tout genre du pass . L arrogant. Bien qu il s en cache parfois au d but, l orgueil pointilleux de cet homme le rend tr s dangereux. S il per oit le moindre affront, il se vengera avec une violence disproportionn e. V ous vous  tonnerez sansdoute :   Mais j ai seulement dit  a   une soir e, quand tout le monde avaitbien bu    Peu importe. Ne cherchez aucune justification rationnelle   sar action exag r e. Si jamais vous percevez chez votre interlocuteur unorgueil d mesur , fuyez. Quoi que vous en attendiez, le jeu n en vaut pasla chandelle. L h sitant chronique. Ce profil se rapproche de celui de l arrogant, mais il est moins violent et plus difficile   d masquer. Sa vanit  est sourcilleuse, il n a aucune confiance en lui et, s il se sent tromp  ou critiqu , il rumineralonguement sa ranc ur avant de passer   l attaque   coups de piq resd pingle. Si vous vous rendez compte que vous avez tromp  ou bless  unepersonne de ce type, disparaissez longtemps. Ne restez pas   proximit  : il vous rongerait   mort. Le soup onneux. V oici une variante des types cit s ci-dessus : Joseph Staline. Il voit chez les autres ce qu il veut voir   habituellement le pire   et imagine que tout le monde lui en veut. Le soup onneux est toutefois le moins dangereux des trois : profond ment d stabilis , il est facile   tromper, comme l tait constamment Staline. Jouez de sa suspicion etretournez-la contre les autres. Mais si vous devenez la cible de ses soup- ons, prenez garde. Le serpent   m moire d l phant. Lorsqu il est bless  ou bern , cet homme ne manifeste pas sa col re ; il calcule et attend. Puis,   la premi re occasion, il prendra sa revanche avec un remarquable sang-froid. Ce profilse reconna t   son attitude calculatrice et perspicace dans les diff rentescirconstances de la vie. Il est habituellement froid et imp n trable.Redoublez d attention vis- -vis de ce serpent ; si vous le blessez d unefa on ou d une autre,  crasez-le compl tement ou gardez vos distances. La brute, candide et b te. Quand on a la chance de tomber sur une victime aussi tentante, cela met l eau   la bouche. Mais ce personnage estAvec un soldat, il faut tirer l p e : inutile de r citer des po mes   qui n est pas po te. Extrait d un livre classique du bouddhisme de Chan, traduction anglaise de Thomas Cleary, 1993 la vengeance de lope de aguirre Lope de Aguirre est un personnage longuement d crit dans une anecdote de la chronique de Garcilaso de la Vega ; celui-ci raconte qu en 1548, Aguirre faisait partie d un peloton de soldats charg  d escorter des esclaves am rindiens des mines de Potos , en Bolivie, jusqu  un entrep t du tr sor royal. Contrairement   la loi, les Am rindiens furent contraints de transporter de lourds fardeaux d argent ; un fonctionnaire local arr ta Aguirre et le condamna   deux cents coups de fouet, au lieu de l amende qu il m ritait pour avoir maltrait  les Am rindiens.   Le soldat Aguirre, quand on lui annon a la sentence, demanda   l alcade la peine de mort au lieu du fouet, car il  tait gentilhomme de naissance  En vain : l alcade ordonna au bourreau d apporter un chevalet et d ex cuter la sentence. Le bourreau vint   la prison et mit Aguirre sur le chevalet  Et l , il re ut le fouet    Une fois lib r , Aguirre annon a son intention de tuer le fonctionnaire qui 
LOI 19
 139beaucoup plus difficile   tromper qu on ne l imagine. Pour tomber dans un pi ge, il faut un minimum d intelligence, l imagination de concevoir l ven-tualit  d une r compense. La brute ne mord pas   l hame on parce qu ellene l identifie pas : c est une question de QI. Avec ce genre de personne,vous ne courez pas le risque de subir sa vengeance, mais simplement deperdre votre temps, votre  nergie, vos ressources et peut- tre votre sant mentale. T tez le terrain : lancez une plaisanterie, une histoire. Si l autrer agit au premier degr , vous  tes fix . Si vous d cidez de poursuivre, c est  vos risques et p rils. V IOLATIONS DE LA LOI VIOLATION I Au d but du XIIIesi cle, le shah du Khwarezm, Ala ad-din Muhammad, avait r ussi apr s de nombreuses campagnes   fonder un empire qui s ten- dait de l ouest de la Turquie au sud de l Afghanistan. La capitale en  taitSamarcande. Il avait une arm e puissante et bien entra n e, et pouvaitmobiliser 200 000 guerriers en quelques jours. En 1218, Muhammad re ut une ambassade envoy e par un nouveau chef tribal de l Est, Gengis Khan. Elle apportait toutes sortes de cadeaux pour le grand Muhammad   des objets pr cieux, ce qui se faisait de mieux dans l empire mongol encore modeste mais en expansion. Gengis Khanvoulait rouvrir la Route de la soie vers l Europe et offrait de la partageravec Muhammad en  change de la paix entre les deux empires. Le shah ne connaissait pas cet arriviste venu de l Est, arrogant au point de parler d gal    gal   quelqu un d aussi important que lui. Il ignoral offre de Gengis Khan. Ce dernier fit une deuxi me tentative : cette fois, ilenvoya une caravane de cent chameaux charg s d articles de grand prixpill s en Chine. Avant que la caravane n arrive jusqu au shah, Inalchik,gouverneur de la r gion aux fronti res de Samarcande, s en empara et fitex cuter ceux qui la menaient. Gengis Khan comprit qu Inalchik avait agi de son propre chef, sans l accord de Muhammad. Il lui adressa une d l gation, r it ra son offre etdemanda   ce que le gouverneur soit puni. Cette fois, Muhammad fit d ca-piter l un des ambassadeurs et renvoya les deux autres la t te ras e : uneterrible insulte selon le code de l honneur des Mongols. Gengis Khan fitalors parvenir un message au shah :   V ous avez choisi la guerre. Advienneque pourra : nous ne pouvons le pr dire, Dieu seul sait.   Mobilisant sesforces, il attaqua la province de Nalchik en 1220, prit sa capitale, captura legouverneur et le fit ex cuter en lui versant de l argent fondu dans les yeuxet les oreilles. L ann e suivante, Gengis Khan harcela l arm e du shah, pourtant bien plus importante que la sienne. Sa technique  tait nouvelle pour l poque :ses soldats, tr s rapides, savaient tirer des fl ches en plein galop. La rapidit  et la maniabilit  de ses forces lui permirent de cacher  Muhammad ses intentions et ses mouvements. Finalement, il assi geal avait condamn , l alcade Esquivel. Celui-ci, ayantachev  sa p riode   ceposte, s enfuit   Lima,   trois cent vingt lieues de l . Aguirre ne mit quequinze jours   retrouver sa trace. Terrifi , le jugepartit pour Quito, quatrecents lieues plus loin.Aguirre le rattrapa envingt jours.   QuandEsquivel sut qu il  tait enville, raconte Garcilaso, ilfit un nouveau voyage decinq cents lieues jusqu Cuzco ; mais en quelquesjours, Aguirre arriva   son tour,   pied et sanschaussures, disant qu unhomme qui a re u le fouetn a rien   faire   cheval,ni ne doit se montrer l  o il risque d tre vu. Aguirretraqua ainsi son juge troisans et quatre mois  . Lasde fuir, Esquivel resta  Cuzco : il y r gnait unordre rigoureux, et le jugepensa qu il n y risquaitrien d Aguirre. Il louaune maison pr s de lacath drale, et ne sortitjamais sans son  p e et sadague.   Mais un lundi   midi, Aguirre p n tradans la maison, et lavisita pi ce par pi ce ; il emprunta un couloir,traversa un salon, unechambre et une chambretteadjacente, qui servait debiblioth que. L , il trouvaenfin son juge endormi surses livres, et le tua parl p e. L assassin ressortitmais,   peine sur le seuil,il s aper ut qu il avaitoubli  son chapeau : il eutla t m rit  de retourner le chercher, puis s en alla  pied dans les rues.   Walker Chapman, the golden dream;seekers of eldorado,1967 140 
LOI 19
Samarcande et la prit. Muhammad s enfuit et mourut l ann e suivante : son vaste empire s effondra. Gengis Khan resta seul ma tre de Samarcande, dela Route de la soie et de la plus grande partie du nord de l Asie. Interpr tation Il ne faut jamais partir du principe que celui avec lequel on traite est plusfaible et moins important que soi. Certains hommes sont lents   se vexer :on peut se m prendre sur l paisseur de leur cuir et on les malm ne sansprendre de gants. Mais si l on porte atteinte   leur honneur, ils se dressentavec une violence soudaine qui para t hors de proportion avec leurpatience initiale. Mieux vaut repousser quelqu un avec courtoisie et respect,m me si sa requ te para t arrogante et son offre ridicule. Ne soyez pasblessant si vous ne savez pas encore   qui vous avez affaire : ce pourrait tre Gengis Khan. V IOLATION II   la fin des ann es 1910, plusieurs malfaiteurs de haut vol s associ rent pour former un gang   Denver, dans le Colorado. Pendant les mois d hiver,ils se dispersaient dans les  tats du sud des  tats-Unis pour mener leursaffaires. En 1920, Joe Furey, un des chefs du gang, s attaqua au T exas et yr colta des centaines de milliers de dollars avec ses escroqueries habi-tuelles. Ainsi,   F ort W orth, il rencontra un pigeon du nom de J. Frank Norfleet, qui poss dait un immense ranch. Norfleet se laissa prendre   sonboniment. Convaincu qu il allait gagner beaucoup d argent, il vida soncompte en banque et remit 45 000 dollars   Furey et   ses associ s qui, enfait de   millions  , lui rendirent peu apr s un paquet de coupures dejournaux dissimul  sous quelques vrais dollars. Furey et ses hommes avaient r ussi cette escroquerie des centaines de fois ; en g n ral, la victime avait honte de sa cr dulit  et se contentait de semordre les doigts. Mais Norfleet n tait pas de ce tonneau-l . Il portaplainte ; la police lui r pondit qu il n y avait pas grand-chose   faire.   Ehbien, r pliqua Norfleet, je me ferai justice moi-m me. J y passerai le restantde mes jours, mais je les aurai.   Sa femme prit le relais au ranch, et Norfleet se mit   la recherche des autres victimes. L une d elles se fit conna tre ; ensemble, les deux hommesidentifi rent un des escrocs   San Francisco et r ussirent   le faire mettre enprison. L homme pr f ra se suicider plut t que de finir sa vie   l ombre. Norfleet continua. Il rattrapa un autre escroc dans le Montana, lui passa un licol comme   un veau et le tra na   travers la boue des ruesjusqu  la prison de la ville. Il ratissa ensuite les  tats-Unis entiers, maisaussi l Angleterre, le Canada et le Mexique sur les traces de Joe Furey et deson acolyte, W. B. Spencer.   Montr al, Spencer  chappa de justesse  Norfleet apr s une course-poursuite dans les rues de la ville. La traquecontinua jusqu  Salt Lake City : l , pr f rant la cl mence de la loi   lafureur de Norfleet, Spencer se rendit aux forces de l ordre. Quant   Furey, Norfleet le captura   Jacksonville, en Floride, et le pr senta personnellement   la justice du T exas. Il ne s en tint pas l  : la brebis et la corneille La Corneille attach e sur le dos de la Brebis, la becquetait sans qu elle p t s en d fendre ; mais se tournant vers son ennemie :   Si tu en faisais autant   quelque Chien, lui dit-elle, tu ne le ferais pas impun ment.   Il est vrai, repartit la Corneille, avec un air moqueur ; mais je n attaque pas plus fort que moi, et je sais bien de qui je me joue.    sope, viesi cle av . J.-C., fables 
LOI 19
 141il poursuivit jusqu  Denver, bien d cid    an antir le gang tout entier. Il y d pensa beaucoup d argent mais, au bout d une ann e de plus, tous leschefs du gang  taient derri re les barreaux. Les rares qu il n avait pasattrap s avaient si peur qu ils se rendirent aussi. En cinq ans de chasse, Norfleet avait an anti   lui tout seul la plus grande association de malfaiteurs du pays. Il avait fait faillite, sa femmel avait quitt , mais il mourut le c ur content. Interpr tation La plupart acceptent l humiliation d une escroquerie avec r signation. Ils en tirent la le on, reconnaissant que rien n est plus all chant que l argentfacile et qu ils ont  t  victimes de leur propre cupidit . Mais certains refusentd avaler la pilule. Au lieu d admettre leur cr dulit  et leur convoitise, ils sevoient comme des victimes totalement innocentes. Ceux-l , en apparence assoiff s de justice et d honn tet , souffrent en r alit  d un manque de s ret  de soi maladive. Se retrouver tromp s,escroqu s n a fait qu accentuer leurs complexes et ils cherchent d sesp -r ment   se refaire une image acceptable. Norfleet hypoth qua son ranch,son couple fit naufrage et pendant des ann es il v cut   cr dit dans desh tels miteux, mais sa vengeance  tait   ce prix. Pour tous les Norfleet dumonde, effacer la honte vaut tous les sacrifices. Nous doutons plus ou moins de nous-m mes, et le meilleur moyen de duper quelqu un est souvent de miser sur son manque de confiance. Maisdans le domaine du pouvoir, tout est question de degr , et un individuexcessivement peu s r de lui pr sente un r el danger. Prenez garde :avant de gruger quelqu un,  tudiez votre cible. Certains sont tellementsusceptibles qu ils ne tol rent pas la moindre offense. Pour jauger le degr de tol rance de votre  ventuel pigeon, soumettez-le   un test   par exempleune innocente plaisanterie   ses d pens. S il est s r de soi, il en rira ;sinon, il bondira comme sous une insulte cinglante. Dans ce dernier cas,trouvez une autre victime. V IOLATION III Au Vesi cle av. J.-C., Chong-er, prince de Qin (une partie de la Chine actuelle), fut contraint   l exil. Il dut vivre modestement, parfois pauvre- ment, en attendant le moment o  il pourrait rentrer chez lui et reprendreune vie selon son rang. Il passa un jour par l tat de Zheng dont le roi, ne sachant   qui il avait affaire, le traita grossi rement. Un ministre, Shu Zhan, mit le monarque engarde :   Ce manant est un noble prince. V otre Grandeur serait fort avis ede le traiter avec une grande courtoisie pour en faire son oblig  !   Mais lesouverain, ne voyant l  qu un pauvre h re, ignora le conseil et insulta denouveau le prince. Shu Zhan insista :   Si V otre Grandeur ne peut pastraiter Chong-er avec courtoisie, elle ferait mieux de le mettre   mort pour viter des calamit s dans l avenir.   Le roi se contenta d en rire. Des ann es plus tard, le prince de Qin retourna finalement chez lui, la situation ayant beaucoup chang . Il n avait pas plus oubli  ceux qui avaient 142 
LOI 19
 t  aimables avec lui pendant ses ann es d exil que ceux qui s taient montr s insolents. Surtout, il n avait pas oubli  le roi de Zheng.   la pre-mi re occasion, il rassembla une puissante arm e et marcha sur Zheng, prithuit villes, d truisit le royaume et envoya   son tour le monarque en exil. Interpr tation On n est jamais s r de bien conna tre la personne avec laquelle on traite.Un homme sans importance, avec de petits moyens, peut devenir unepersonne de pouvoir. On oublie beaucoup de choses dans la vie mais onoublie rarement une insulte. Comment le roi de Zheng pouvait-il savoir que le prince Chong-er  tait ambitieux, calculateur et malin, un serpent   m moire d l phant ? Il n avait en r alit  aucun moyen de le savoir. Mais dans ces conditions ile t mieux valu ne pas tenter le sort en le provoquant. On n a rien   gagner  insulter gratuitement. R sistez   la tentation d offenser, m me un faible.La satisfaction est maigre compar e au danger que vous courez s il devientun jour puissant. V IOLATION IV 1920 fut une ann e noire pour les marchands d art am ricains. Les gros acheteurs   les barons de la finance du si cle pr c dent   arrivaient   un ge o  ils mouraient l un apr s l autre comme des mouches et aucunnouveau riche n avait encore pris leur place. Les affaires allaient si mal qu uncertain nombre d importants galeristes d cid rent de mettre en communleurs ressources, chose remarquable car, de notori t  publique, ils sed testaient. Le marchand d art Joseph Duveen, qui traitait avec les hommes d affaires les plus importants du pays, souffrit plus que tout autre cetteann e-l  ; il rejoignit donc l association. Le groupe r unissait les cinq plusgrands marchands d art du pays.   la recherche d un nouveau client, ilsjet rent leur d volu sur Henry Ford, l homme le plus riche d Am rique   l poque. Ford ne s tait pas encore risqu  sur le march  de l art etrepr sentait une cible potentiellement si profitable que cela valait la peinede s y mettre   plusieurs. Les marchands d cid rent de dresser une liste des   cent  uvres majeures du monde   (toutes disponibles dans leurs fonds) et de proposerle lot   Ford. En signant un seul ch que, il deviendrait le plus grandcollectionneur de la plan te. Le consortium travailla des semaines sur unmagnifique catalogue en trois volumes contenant de splendides reproduc-tions des  uvres en question, chacune accompagn e d un texte fort  rudit.Puis ils rendirent visite   Ford, chez lui   Dearborn, Michigan. La sobri t de sa maison les surprit : M. Ford  tait de toute  vidence un homme d unetr s grande simplicit . Ford les re ut dans son bureau. En feuilletant le livre, il fut  merveill . Les marchands d art, tout excit s, voyaient d j  les millions de dollars 
LOI 19
 143s entasser dans leurs coffres. Mais Ford, levant les yeux de sa lecture, leur dit :   Messieurs, des livres magnifiques comme celui-ci, aussi richementillustr s, doivent co ter affreusement cher !   Mais M. Ford, s exclamaDuveen, nous n attendons pas de vous que vous achetiez ces livres. Nousles avons r alis s sp cialement pour vous, pour vous montrer les tableaux.Nous vous les offrons.   Cela laissa Ford perplexe.   Messieurs, reprit-il,c est tr s gentil   vous, mais je ne vois vraiment pas comment je pourraisaccepter un pr sent aussi beau et aussi co teux de la part d inconnus.   Duveen expliqua   Ford que les livres contenaient les reproductions de peintures qu ils souhaitaient lui vendre. Ford finit par comprendre.   MaisMessieurs, s exclama-t-il, pourquoi voudrais-je avoir les peintures originales,alors que ces reproductions sont si belles ?   Interpr tation Joseph Duveen prenait toujours soin d tudier ses victimes et ses clients  l avance, per ant   jour leurs faiblesses et les particularit s de leursgo ts avant m me de les rencontrer. Le d sespoir l avait conduit   changerde tactique pour approcher Henry Ford. Il mit des mois   se remettre de cette erreur de jugement,   la fois psychologique et financi re : Ford tait le type m me de l homme modeste et sans malice qui ne vaut pas la peine qu on s en soucie, un de ces gens simples qui n ont pas assezd imagination pour se faire berner. Par la suite, Duveen garda son  nergiepour les Mellon et les Morgan, de vrais requins assez malins pour  trepris au pi ge. L ES CLEFS DU POUVOIR La capacit  de juger une personne, de savoir   qui l on a affaire, est un talent indispensable   celui qui veut acqu rir et conserver le pouvoir. Sanscela, il est aveugle : non seulement il risque d offenser son interlocuteur, quipourrait alors de se retourner contre lui, mais il choisit mal ses cibles ; ilpense flatter alors qu il insulte. Avant d entreprendre une action, prenez lamesure de votre cible ou de votre adversaire potentiel, faute de quoi vousperdrez votre temps et commettrez des erreurs.  tudiez ses faiblesses, sontalon d Achille, ses susceptibilit s. Apprenez   le conna tre avant de d ciderde l aborder. Deux conseils : d abord, pour juger et mesurer votre adversaire, ne vous fiez jamais   votre instinct. Un indicateur aussi peu fiable ouvre laporte   toutes les catastrophes. Rien ne remplace les informations concr tes.Observez-le, espionnez-le aussi longtemps qu il le faut ; cela sera payant surle long terme. Ensuite, ne vous fiez jamais aux apparences. Un homme au c ur de serpent peut se camoufler sous des dehors de gentillesse. Un bravache estsouvent au fond un vrai l che. Percez   jour apparences et contradictions.Ne faites jamais confiance   la version qu une personne donne d elle-m me : elle compte pour rien. 144 
LOI 19
A CONTRARIO Que pourrait-on obtenir de l autre si on ne le conna t pas ? Sachez recon- na tre le loup d guis  en mouton, ou assumez-en les cons quences.Respectez cette loi   la lettre ; inutile d y chercher des exceptions : elle n ena pas.Image : Le chasseur. Il n utilise pas le m me pi ge pour un loup et pour unrenard. Il n app te pas sans but. Il conna tparfaitement sa proie, ses habitudes et sestani res, et il chasse en cons quence. Autorit  : Soyez persuad  qu il n y a point d hom-mes, quels que soient leurs conditions et leursm rites, qui ne puissent, en certains temps et encertaines choses, vous  tre de quelque utilit  : cequi n arrivera jamais si une fois vous les avez bles-s s. On oublie souvent les injures ; mais le m prisne se pardonne pas. Notre orgueil en conserve un souvenir ineffa able. (Lord Chesterfield, 1694-1773, Lettre   son fils Philip Stanhope ) 
LOI 20
 NE PRENEZ PAS PARTI PRINCIPE Stupide est celui qui ali ne sa libert    un parti. Soyezvous-m me votre unique cause. En gardant votre ind pen-dance, vous deviendrez le ma tre de tous : dressez-les lesuns contre les autres et obligez-les   vous suivre. 145 146 
LOI 20
I. N E C DEZ   AUCUN , FAITES -VOUS COURTISER P AR TOUS Si une personne a l impression qu elle vous tient,   quelque degr  que ce soit, vous perdez tout pouvoir sur elle. T ant qu elle ne re oit pas votreappui, elle essaiera de vous gagner   sa cause. Restez distant : vousobtiendrez son attention et vous jouerez sur son d sir. Jouez la Reinevierge : donnez-lui de l espoir mais jamais de satisfaction. R E S P E C TD EL AL O I Quand la reine  lisabeth Iremonta sur le tr ne d Angleterre en 1558, tout le monde voulut lui trouver un mari. Le probl me fut d battu au Parlement et devint le principal sujet de conversation des Anglais, tous milieuxconfondus ; ils  taient souvent en d saccord quant   la personne, maischacun s accordait   dire qu elle devait se marier au plus t t, car une reine doit avoir un prince consort et donner des h ritiers au royaume. Les d batsfirent rage pendant des ann es. Les plus beaux partis du royaume   SirRobert Dudley, comte de Leicester, Sir Walter Raleigh   se disputaient lamain d lisabeth. Elle ne les d couragea pas mais ne semblait avoir aucuneh te, et les indices par lesquels elle exprimait ses pr f rences  taient souventcontradictoires. En 1566, le Parlement envoya une d l gation    lisabeth, lapressant de se marier avant d tre trop  g e pour avoir des enfants. Elle nediscuta pas, ne renvoya pas la d l gation, mais elle resta c libataire. Le jeu subtil qu lisabeth jouait avec ses pr tendants fit progressivement d elle le sujet d innombrables fantasmes et l objet d une sorte de v n ration.Le m decin de la cour, Simon Forman, a not  dans son journal les r vesdans lesquels il la d florait. Les peintres la repr sent rent sous les traits deDiane et d autres d esses. Le po te Edmund Spenser et d autres  crivirentdes  l gies   la Reine vierge, d sign e comme   l imp ratrice du monde  ,  la vierge vertueuse   qui gouvernait l univers et faisait tourner les  toiles.Dans leurs conversations avec elle, ses nombreux pr tendants faisaient desallusions tr s crues, d une audace qu lisabeth ne d non ait pas. Elleexcitait d lib r ment leur int r t tout en les gardant   distance. Dans toute l Europe, les rois et les princes savaient qu un mariage avec  lisabeth scellerait une alliance entre l Angleterre et leur nation. Le roid Espagne, le prince de Su de et l archiduc d Autriche lui firent la cour. Elleles  conduisit tous poliment.   l poque d lisabeth, les provinces flamandes se soulev rent contre l Espagne. C tait un enjeu diplomatique majeur. L Angleterre devait-ellerompre son alliance avec l Espagne et choisir la France comme principalealli e sur le continent, encourageant de ce fait l ind pendance desProvinces-Unies ? En 1570, il apparut qu une alliance avec la France  taitpour l Angleterre la solution la plus sage. Les ducs d Anjou et d Alen on,fr res du roi de France,  taient de beaux partis. L un d eux  pouserait-il lisabeth ? T ous deux avaient des qualit s et  lisabeth leur laissa   chacundes espoirs  pendant plusieurs ann es. Le duc d Anjou fit plusieurs visitesen Angleterre, embrassa  lisabeth en public, lui murmura des petits mots 
LOI 20
 147tendres ; elle parut partager son affection. Tandis qu elle se laissait courtiser par les deux fr res, un trait  fut sign  entre la France et l Angleterre. En1582,  lisabeth sentit qu elle pouvait en finir avec la cour que lui faisaientles deux ducs. Dans le cas du duc d Anjou en particulier, ce fut avec grandsoulagement : pour des raisons diplomatiques, elle s tait laiss  courtiserpar un homme pour lequel elle  prouvait une v ritable r pugnance physique.Une fois la paix entre la France et l Angleterre assur e, elle se d barrassade cet amoureux transi aussi courtoisement qu elle le put. Entre-temps,  lisabeth avait pass  l ge d avoir des enfants. Par cons - quent, elle put vivre le reste de sa vie comme elle le souhaitait et, jusqu sa mort, resta la Reine vierge. Elle ne laissa aucun h ritier direct, mais sousson r gne l Angleterre avait connu une incomparable p riode de paix et unapog e culturel. Interpr tation  lisabeth avait de bonnes raisons de ne pas se marier : elle avait  t  t moindes erreurs de sa cousine Marie Stuart, reine d cosse. Refusant de voirune femme seule sur le tr ne, les  cossais exigeaient que Marie convole,avec le pr tendant id al par-dessus le march .  pouser un  tranger ? Tropimpopulaire. Favoriser telle ou telle famille ? Inacceptable par toutesles autres. Marie jeta son d volu sur Lord Darnley, un catholique. Lesprotestants lui caus rent des troubles sans fin.  lisabeth n ignorait pas que le mariage conduit souvent la femme   sa perte : en se mariant, une reine  pouse la cause d un parti, d une nation, etse trouve m l e   des conflits qui ne sont pas de son choix et peuvent lasubmerger, voire la conduire   la guerre. En outre, le mari devient de facto le souverain et essaie de se passer de sa femme : ainsi, Darnley avait cherch  se d barrasser de Marie.  lisabeth avait retenu la le on et se fixa deuxbuts :  viter et le mariage et la guerre. Elle les atteignit en faisant miroiterla possibilit  d un mariage dans le seul but de nouer des alliances. Si elleavait  lu un pr tendant, elle aurait perdu son pouvoir sur les autres. Elles attacha   inspirer le d sir sans d courager les espoirs, mais sans jamaiss abandonner.  lisabeth joua   ce jeu toute sa vie, dominant le pays et tous les hommes qui cherchaient   la conqu rir. Elle  tait le point de mire et ma trisait ainsila situation. En mettant son ind pendance au-dessus de tout,  lisabethprot gea son pouvoir et devint une idole. Je pr f rerais  tre mendiante et c libataire plut t que reine et mari e.  LISABETH Ire(1553-1603) LES CLEFS DU POUVOIR Puisque le pouvoir d pend en grande partie des apparences, il faut apprendreles stratag mes qui contribuent   rehausser sa propre image. Refuser des engager vis- -vis d une personne ou d un groupe en fait partie. Quand onreste en retrait, au lieu d encourir la col re on suscite une sorte de respect. 148 
LOI 20
On para t imm diatement puissant parce que l on demeure insaisissable, au lieu de succomber   tel groupe ou telle relation comme le font la plupartdes gens. Cette aura de pouvoir grandit avec le temps : au fur et   mesureque votre r putation d ind pendance s accro t, de plus en plus de gens enarrivent   vous d sirer,   vouloir  tre celui pour lequel vous abandonnerezvotre ind pendance. Le d sir est comme un virus : plus il y a de gens conta-min s, plus la contagion s tend.   partir du moment o  l on s engage, le myst re s vanouit. On devient comme tout le monde, alors qu auparavant les gens d ployaienttoutes sortes d artifices pour vous faire c der, vous offraient des cadeaux,vous couvraient de faveurs pour faire de vous leur oblig . Encouragezl attention, simulez l int r t, mais ne vous engagez   aucun prix. Acceptezles cadeaux et les faveurs si vous le souhaitez mais prenez garde   toujoursmaintenir la distance. Gardez-vous d accepter par inadvertance des obliga-tions envers quiconque. Rappelez-vous cependant : le but n est ni de repousser les gens ni de para tre incapable d engagement. Comme la Reine vierge, il faut exciter,stimuler l int r t, attirer, en sous-entendant que l on n est pas inaccessible.Se laisser approcher   l occasion, mais pas de trop pr s. Le Grec Alcibiade, soldat et homme d tat, avait parfaitement compris cela. Ce fut lui qui inspira et conduisit la flotte ath nienne qui envahit laSicile en 414 av. J.-C. Quand des Ath niens jaloux tent rent de l abattre auretour en l accusant de trahison, il passa   l ennemi, Sparte, plut t qued affronter un proc s chez lui. Puis, tandis que les Ath niens subissaient lad faite   Syracuse, il quitta Sparte pour la Perse, bien que le pouvoir deSparte grand t. Les Ath niens et les Spartiates se disput rent la faveurd Alcibiade du fait de son influence parmi les Perses ; ces derniers lecouvrirent d honneurs   cause de son pouvoir sur les Ath niens et lesSpartiates. Il fit des promesses aux uns et aux autres, mais ne s engageaenvers aucun et garda toutes les cartes en main. Si vous aspirez au pouvoir et   l influence, faites comme Alcibiade : interposez-vous entre des puissances rivales. Attirez l une avec la promessede votre aide ; l autre, toujours d sireuse de l emporter sur l ennemi, voussollicitera   son tour. Tant que les deux rivaliseront pour obtenir votrepr f rence, votre influence grandira. V ous obtiendrez beaucoup plus depouvoir que si vous aviez pris parti. Pour parfaire cette technique, il estn cessaire que vous vous lib riez de tout obstacle affectif et que vous consi-d riez vos partenaires comme des pions dans votre ascension vers lesommet. Ne vous faites le laquais d aucune cause. Pendant les  lections pr sidentielles am ricaines de 1968, Henry Kissinger passa un coup de fil   l quipe de Richard Nixon. Kissinger avait t  l alli  de Nelson Rockefeller, autre candidat   la pr sidence,  cart  parla Convention r publicaine. Kissinger offrit de fournir au camp de Nixondes informations importantes et confidentielles sur les n gociations pour lapaix au Vietnam, qui se d roulaient   Paris ; il avait dans l quipe des n go-ciateurs un homme   lui qui le tenait inform  des derniers d veloppements.L quipe de Nixon accepta avec empressement cette offre. 
LOI 20
 149Dans le m me temps, Kissinger approcha aussi le candidat d mocrate, Hubert Humphrey, et lui offrit son aide. L quipe d Humphrey lui demanda des informations confidentielles sur Nixon et il les leur fournit ; il leur avouam me ha r Nixon depuis des ann es. En r alit , Kissinger n avait aucunepr f rence entre les deux partis. Ce qu il voulait, c tait la promesse d unposte important de la part de l un et de l autre. Il l obtint. Quelle que d t tre l issue des  lections, la carri re de Kissinger  tait assur e. Comme on le sait, le gagnant fut Nixon et Kissinger, comme pr vu, eut son poste. M me alors, il prit soin de ne jamais para tre trop proche de Nixon.Quand ce dernier fut r lu en 1972, des hommes qui lui avaient  t  beaucoupplus loyaux que Kissinger furent  cart s, lui non. Kissinger fut aussi le seulhaut fonctionnaire de Nixon   survivre   l affaire du Watergate et   tra-vailler avec le nouveau pr sident, Gerald Ford. En gardant une certainedistance, il  tait parvenu   tirer son  pingle du jeu en ces temps troubl s. Les tenants de cette strat gie remarquent souvent un  trange ph no- m ne : ceux qui se pr cipitent pour offrir leur soutien n obtiennent que peude respect, car leur aide est trop facilement acquise, alors que ceux qui setiennent en retrait sont assi g s de demandes : leur r serve leur conf re unpouvoir car chacun les veut dans son camp. Lorsque Picasso, parti de rien, fut devenu l artiste le plus fameux du monde, il n accorda l exclusivit    aucun marchand d art, bien qu il f tassailli de propositions toutes plus all chantes les unes que les autres. Ilsemblait se moquer  perdument de leurs services ; cette attitude les rendaitfous, et, plus ils se battaient, plus les prix montaient. Quand HenryKissinger,   l poque secr taire d tat, voulut la d tente avec l Union sovi -tique, il ne fit pas de concessions mais multiplia les contacts avec la Chine.Cette attitude irrita les Sovi tiques, et leur fit peur : d j  politiquementisol s, ils craignirent un isolement plus grand encore si les  tats-Uniss alliaient   la Chine. L action de Kissinger les amena   la table des n go-ciations. La tactique a son parall le en s duction : quand vous voulezs duire une femme, conseille Stendhal, courtisez d abord sa s ur. Restez distant et les gens viendront vers vous. Cela deviendra pour eux un d fi que de gagner votre affection. Tant que vous imiterez la sage Reinevierge et permettrez tous les espoirs, vous resterez un aimant polarisantl attention et le d sir. Image : La Reine vierge. Point de mire, objet du d sir et idole v n r e, en ne succombant jamais   aucun pr tendant, la Reine vierge les maintient en gravitation autour d elle comme les plan tes autour du Soleil, aussi incapables de s arracher   leur orbite que de s approcher de leur  toile.Autorit  : Ne se pas laisser obliger enti re- ment, ni par toutes sortes de gens. Car ceserait devenir l esclave commun. Les unssont n s plus heureux que les autres : lespremiers pour faire du bien, et les secondspour en recevoir. La libert  est plus pr -cieuse que tout don, et c est la perdre que derecevoir. Il vaut mieux tenir les autres dansla d pendance, que de d pendre d un seul.(Baltasar Graci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 150 
LOI 20
II. N E C DEZ   AUCUN , RESTEZ AU -DESSUS DE LA M L E Ne vous laissez pas entra ner dans des conflits mesquins et des querelles mineures. Ayez l air int ress  et compatissant mais trouvez le moyen derester neutre ; laissez les autres s triper tandis que vous restez enretrait, en observateur. Quand les adversaires seront fatigu s, ils serontm rs pour  tre cueillis. On peut m me susciter des querelles puis seproposer comme m diateur : on gagne ainsi en pouvoir. R E S P E C TD EL AL O I   la fin du XVesi cle, les cit s- tats les plus importantes d Italie   V enise, Florence, Rome et Milan    taient constamment en conflit. La France et l Espagne observaient ces querelles, pr tes   s emparer des principaut sitaliennes affaiblies. Parmi ces  tats rivaux se trouvait le petit duch  deMantoue, gouvern  par le jeune Fran ois de Gonzague. Mantoue occupaitune position strat gique au nord de l Italie et semblait promis   se faireavaler t t ou tard par un  tat plus fort. Le duc de Gonzague  tait un guerrier redoutable et un excellent capitaine ; il devint condottiere, au service de qui le payait le mieux. En1490, il  pousa Isabelle d Este, fille du duc de Ferrare, un autre petit  tatitalien. Comme il passait beaucoup de temps loin de Mantoue, ce futIsabelle qui gouverna   sa place. Isabelle connut sa v ritable premi re  preuve en tant que souveraine en 1498, lorsque le roi de France Louis XII se disposa   attaquer Milan.Comme d habitude, les perfides  tats italiens cherch rent   tirer profit desdifficult s de la situation. Le pape Alexandre VI promit de ne pas inter-venir, ce qui revenait   donner carte blanche aux Fran ais. Les V nitiensannonc rent qu ils n aideraient pas non plus Milan : en  change, ils esp -raient que les Fran ais leur donneraient Mantoue. Le ma tre de Milan,Ludovic Sforza, se retrouva seul et abandonn . Il se tourna vers Isabelled Este, l une de ses plus proches amies (et sa ma tresse, disait-on), et la suppliade persuader le duc de Gonzague de venir   son aide. Isabelle essaya maisson mari se d roba parce qu il estimait la cause de Sforza d sesp r e. C estainsi qu en 1499 Louis XII marcha sur Milan et s en empara sans difficult . Isabelle  tait devant un dilemme : si elle restait loyale   Ludovic, les Fran ais ne feraient d elle qu une bouch e. Si en revanche elle s alliait   laFrance, elle se mettrait   dos toute l Italie : on ne donnerait pas cher deMantoue une fois Louis XII rentr  de l autre c t  des Alpes. Si enfin elleobtenait le soutien de V enise ou de Rome, ils s empareraient de Mantouesous pr texte de venir   son aide. Il lui fallait pourtant agir. Le puissant roide France la serrait de pr s : elle d cida de devenir son amie, comme elle tait devenue l amie de Ludovic Sforza avant lui,   force de cadeaux atten-tionn s, de lettres pleines d esprit et de promesses de visite, car Isabelle  taitc l bre pour son charme et son incomparable beaut . En 1500, Louis XII invita Isabelle   une grande f te   Milan pour c l - brer sa victoire. L onard de Vinci construisit pour l occasion un  normeles milans, les corbeaux et le renard Les milans et les corbeaux sign rent un trait  pour partager  quitablement tout ce qu ils trouveraient dans la for t. Un jour, ils d couvrirent, gisant au pied d un arbre, un renard bless  par des chasseurs. Ils tinrent conseil autour de lui. Les corbeaux :   Nous prendrons l avant du corps du renard.   Et nous l arri re  , convinrent les milans. Le renard  clata de rire et dit :   J ai toujours jug  les milans sup rieurs aux corbeaux par la naissance ; c est donc aux milans que devrait revenir la partie noble de mon corps, dont la cervelle et autres morceaux friands.   Parfaitement, confirm rent les milans. C est la part du renard qui nous revient.   Nullement, r torqu rent les corbeaux, c est nous qui l aurons, comme nous venons de le convenir entre nous.   La bataille  clata entre les rivaux, bien des combattants tomb rent des deux c t s, et les survivants eurent du mal   en r chapper. Le renard resta l  plusieurs jours, et goba 
LOI 20
 151lion m canique : quand le lion ouvrait la gueule, il r pandait des lis, embl me de la couronne de France. Pour la f te, Isabelle rev tit une de sesplus belles toilettes (elle avait la garde-robe la plus fameuse d Italie) et,comme elle l avait esp r , elle charma et captiva Louis XII : il ignora toutesles autres dames qui se disputaient son attention. Elle devint bient t sacompagne ins parable et, en gage de leur amiti , il s engagea   prot gerMantoue contre la convoitise de V enise. Une fois ce danger  cart , un autre plus grave survint du Sud en la personne de C sar Borgia. Depuis 1500, C sar Borgia avan ait r solumentvers le nord, annexant les petits royaumes sur son chemin au nom de sonp re, le pape Alexandre VI. Isabelle comprenait parfaitement qui  taitC sar Borgia : on ne pouvait ni lui faire confiance ni surtout l offenser. Ilfallait le cajoler pour garder son arm e   distance. Isabelle commen a parlui adresser des cadeaux : des faucons, des chiens de grande valeur, desparfums et des masques par dizaines, car elle savait qu il se promenait toujoursmasqu  dans les rues de Rome. Elle lui envoya des messagers charg s desalutations flatteuses : ces messagers  taient aussi des espions.   unmoment, C sar Borgia lui demanda s il pouvait loger ses troupes  Mantoue. Isabelle r ussit   l en dissuader poliment, sachant bien qu unefois les troupes cantonn es dans la cit  elles n en partiraient plus. Tandis qu elle s appliquait   charmer C sar Borgia, Isabelle r ussit   convaincre son entourage de ne jamais prononcer un seul mot malveillant  son  gard car il avait des espions partout et utiliserait le moindre pr textepour envahir Mantoue. Quand Isabelle eut un enfant, elle demanda  C sar Borgia d en  tre le parrain. Elle lui fit m me miroiter la possibilit d un mariage entre sa famille et la sienne. D une fa on ou d une autre, sesman uvres port rent leurs fruits puisque, bien que s tant empar  de toutce qui  tait sur son chemin, C sar Borgia  pargna Mantoue. En 1503, le pape Alexandre VI, p re de C sar Borgia, mourut ; quelques ann es plus tard, le pape Jules II partit en guerre pour chasser les troupesfran aises d Italie. Quand Alphonse, souverain de Ferrare et fr re d Isabelle,prit le parti des Fran ais, Jules II d cida de l attaquer et de l humilier. Isabellese retrouvait   nouveau entre le marteau et l enclume : le pape d un c t , lesFran ais et son fr re de l autre. Elle n osait s allier ni aux uns ni aux autres,mais les offenser e t  t  aussi d sastreux. Une fois encore, elle joua doublejeu comme elle savait si bien le faire. D une part, elle obtint de son mariGonzague de combattre pour le pape, sachant qu il ne le ferait que molle-ment. D autre part, elle permit aux troupes fran aises de passer par Mantouepour venir d gager Ferrare. Tandis qu elle se plaignait ouvertement que lesFran ais avaient   envahi   son territoire, elle leur fournissait en secret desinformations strat giques. Pour que l invasion paraisse plausible aux yeux dupape, elle pr tendit m me que les Fran ais avaient pill  Mantoue. Une foisencore, elle eut gain de cause : le pape abandonna Mantoue. En 1513, apr s un si ge interminable, le pape prit Ferrare et les troupes fran aises se retir rent.  puis  par l effort, le pape mourut quelques moisplus tard. Avec sa mort recommen a le cycle cauchemardesque des conflitset des mesquines querelles.tranquillement les cadavres des guerriers. Puis il s enalla, sain et sauf.   Lefaible profite des querellesdes puissants  , dit-il ens' loignant. fable indienne  viter les engagements Les sages en viennent le plus tard qu ils peuvent   la rupture, attendu qu il est plus facile de sesoustraire   l occasion qued en sortir   son honneur.Il y a des tentations dujugement, il est plus s rde les fuir que de lesvaincre. Un engagementen tire apr s soi un autreplus grand, et d ordinairele pr cipice est   c t . Baltasar Graci n, 1601-1658,l homme de cour,traduit par Amelot dela Houssaie 152 
LOI 20
De nombreux changements se produisirent en Italie sous le r gne d Isabelle : les papes se succ d rent, C sar Borgia connut le fa te du pouvoir puis la chute, V enise perdit son empire, Milan fut envahi, Florence d clinaet Rome fut pill e par l empereur Charles Quint.   travers tous ces  v ne-ments, le minuscule duch  de Mantoue surv cut et m me prosp ra, avec lacour la plus brillante d Italie. Sa prosp rit  et sa souverainet  surv curentd un si cle   la mort d Isabelle, survenue en 1539. Interpr tation Isabelle d Este avait compris la situation politique de l Italie avec une tonnante clairvoyance : une fois que l on prend le parti d une des forcesen pr sence, on est perdu. Le puissant vous absorbe, le faible vous use.T oute nouvelle alliance cr e de nouveaux ennemis et le cycle susciteencore plus de conflits. D autres forces y sont entra n es jusqu  ce quel on ne puisse plus s en sortir. Finalement, la chute est in vitable pourcause d puisement. Isabelle gouverna son royaume avec pour seul but d assurer sa s curit . Elle ne fit jamais all geance   un duc ni   un roi. Elle n essaya pas non plusd enrayer les conflits qui faisaient rage autour d elle, ce qui l auraitconduite   s y impliquer. Dans tous les cas, ceux-ci tournaient   son avan-tage : si les diff rents partis combattaient   mort, les forces leur manquaientpour s emparer de Mantoue. La source du pouvoir d Isabelle r sidait dansson intelligence   feindre l int r t pour les affaires de chaque camp, alorsqu elle ne s engageait dans aucun : elle ne d fendait qu elle-m me et sonroyaume. D s que vous vous m lez   un combat qui n est pas le v tre, vous perdez toute initiative. Les int r ts des combattants deviennent vos int -r ts ; vous devenez leur instrument. Apprenez   vous contr ler,   r fr nervotre tendance naturelle   prendre parti et   vous lancer dans la bataille.Soyez amical et charmant avec chacun des bellig rants, puis retirez-vous etlaissez-les s affronter. Chaque confrontation qui les affaiblit renforceravotre pouvoir. Quand la b cassine et la moule se battent, le p cheur en profite. ANCIEN PROVERBE CHINOIS LES CLEFS DU POUVOIR Pour r ussir au jeu du pouvoir, il faut ma triser ses  motions. Mais m mesi vous y arrivez, vous n avez aucun contr le sur les  motions de ceux quivous entourent, et l  est le danger. La plupart des gens agissent sous le coupd un tourbillon  motionnel, en r action permanente aux querelles et auxconflits. V otre sang-froid et votre autonomie les irritent. Ils essaient de vousentra ner dans leur maelstr m, vous suppliant de prendre parti dans leursbatailles interminables ou de faire la paix pour eux. Si vous succombez  leurs path tiques supplications, votre esprit et votre temps seront petit  petit monopolis s par leurs probl mes. Ne laissez pas submerger par ce quel aigle, la laie et la chatte L Aigle avait ses petits au haut d un arbre creux, La Laie au pied, la Chatte entre les deux ; Et sans s incommoder, moyennant ce partage, M res et nourrissons faisaient leur tripotage. La Chatte d truisit par sa fourbe l accord. Elle grimpa chez l Aigle, et lui dit :   Notre mort (Au moins de nos enfants, car c est tout un aux m res) Ne tardera possible gu res. Voyez-vous   nos pieds fouir incessamment Cette maudite Laie, et creuser une mine ? C est pour d raciner le ch ne assur ment, Et de nos nourrissons attirer la ruine. L arbre tombant, ils seront d vor s : Qu ils s en tiennent pour assur s. S il m en restait un seul, j adoucirais ma plainte.   Au partir de ce lieu, qu elle remplit de crainte, La perfide descend tout droit   l endroit O  la Laie  tait en g sine.   Ma bonne amie et ma voisine, Lui dit-elle tout bas, je vous donne un avis : L Aigle, si vous sortez, fondra sur vos petits. Obligez-moi de n en rien dire : Son courroux tomberait sur moi.   Dans cette autre famille ayant sem  l effroi, La Chatte en son trou se retire. L Aigle n ose sortir, ni pourvoir aux besoins 
LOI 20
 153vous avez en vous de compassion et de piti . On ne gagne jamais   ce jeu, que de multiplier les conflits. Pourtant on ne peut pas rester compl tement en retrait, au risque d offenser inutilement. Pour mener correctement la partie, il faut avoir l airde s int resser aux probl mes des autres, parfois m me de prendre fait etcause. Mais tout en exprimant ouvertement son soutien, il faut pr serverson  nergie int rieure et sa sant  mentale en se gardant de toute v ritableadh sion. Certains essaieront de vous attirer dans leur camp   tout prix ;restez-en   un int r t superficiel pour leurs affaires et leurs petites querelles.Offrez-leur des cadeaux,  coutez-les avec sympathie, faites-leur du charme,mais gardez toujours   distance les rois encombrants et les perfides Borgia.En refusant de vous engager, donc en pr servant votre autonomie, vousconservez l initiative : vos actes sont la cons quence de vos propres choixet non des r actions d fensives   la m l e qui vous entoure. La lenteur   prendre les armes peut  tre en soi une arme, particuli rement si vous laissez les autres s puiser dans le combat ; vous tirez alors avantage de leur puisement. L antique royaume chinois de Qin envahit un jour le royaume de Xing. Huan, qui r gnait sur une province voisine, faillit voler au secours de l as-sailli mais son conseiller lui sugg ra d attendre :   Xing n est pas encoreruin , Qin n a pas encore  puis  ses forces. Et si Qin n est pas  puis , nousne pourrons pas devenir tr s influents. En outre, il est moins m ritoired aider un  tat en danger que de reconstruire un pays en ruine.  L argument du conseiller fit mouche et, comme il l avait pr dit, Huanconnut plus tard la gloire : d abord en secourant le royaume de Xing aubord de la destruction, puis en conqu rant celui de Qin, exsangue. Huan tait rest  en dehors du combat jusqu  ce que les forces engag es se soientmutuellement ext nu es : il put alors intervenir en toute s curit . V oil  l int r t de rester en dehors de la m l e : cela vous donne du temps pour prendre avantage de la situation une fois que l un des campscommence   c der. V ous pouvez m me aller plus loin, et promettre votreappui aux deux camps tandis que vous man uvrez pour  tre le vainqueurde la bataille. Castruccio Castracani, qui r gnait au XIVesi cle sur la ville italienne de Lucques, avait des vues sur la cit  de Pistoia. Un si ge aurait  t  ruineux,tant en vies humaines qu en argent. Mais Castruccio savait que Pistoia abri-tait deux factions guelfes rivales, les Blancs et les Noirs, qui se ha ssaient.Il n gocia avec les Noirs, leur promettant de l aide contre les Blancs ; puis,   l insu des premiers, il promit aussi aux Blancs qu il les aideraitcontre leurs adversaires. Et Castruccio tint ses promesses : il envoya unearm e   la porte de la ville contr l e par les Noirs, dont les sentinelles leurfirent le meilleur accueil. Pendant ce temps, une autre arm e entrait par laporte contr l e par les Blancs. Les deux arm es  tablirent leur jonction,occup rent la ville, tu rent les chefs des deux factions, mirent fin   la guerrecivile, et Castruccio r gna sur Pistoia. En pr servant votre autonomie, vous vous donnez le choix entre plu- sieurs options lorsque les gens en viennent   se combattre : vous pouvezDe ses petits ; la Laie encore moins :Sottes de ne pas voir quele plus grand des soins,Ce doit  tre celui d viterla famine.  demeurer chez soi l uneet l autre s obstinePour secourir les siensdedans l occasion :L Oiseau royal, en cas de mine,La Laie, en casd irruption.La faim d truisit tout ; il ne resta personneDe la gent Marcassine et de la gent Aiglonne,Qui n all t de vie   tr pas :Grand renfort pourMessieurs les Chats.Que ne sait point ourdirune langue tra tressePar sa pernicieuseadresse ?Des malheurs qui sontsortisDe la bo te de Pandore,Celui qu  meilleur droittout l Univers abhorre,C est la fourbe,   monavis. Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables le prix de l envie Une pauvresse vendait des fromages au march . Unchat survint, et emportaun fromage. Un chien vitle larcin, et tenta de volerle voleur. Le chat r sista.La bataille fut ind cise : lechien aboyait et mordait,le chat crachait et griffait.  Prenons le renard pourjuge de notre diff rend,proposa finalement le chat.  D accord  , acquies a le chien.Et ils all rent trouver le renard. Celui-ci les couta avec un s rieux 154 
LOI 20
jouer le m diateur et n gocier la paix tout en d fendant avant tout vos propres int r ts. Promettez votre appui   un camp et l autre, pour vousavoir, devra surench rir. Ou, comme Castruccio, faites mine d tre dans uncamp, puis dans l autre, et laissez-les s triper entre eux. Souvent, lorsqu un conflit  clate, on est tent  de rallier le camp du plus fort ou celui dont l alliance offre le plus d avantages. C est risqu . D abordil est souvent difficile de pr voir lequel triomphera. Ensuite, m me si l ondevine juste et que l on s allie au bon camp, on peut se faire avaler, ouopportun ment oublier au jour de la victoire. D un autre c t , en prenantle parti du plus faible, on est condamn . En jouant le jeu de l attente, enrevanche, on ne peut pas perdre. Pendant la r volution de juillet 1830   Paris, Talleyrand  tait   sa fen tre quand, apr s trois jours d meute, les cloches se mirent   carillonner. Setournant vers son secr taire, il s exclama :   Ah, les cloches ! Nous avonsgagn .   Qui  a,  nous , mon prince ? demanda l autre.   Pas un mot ! Jevous dirai demain qui nous sommes  , r pliqua le diplomate. Il savait que seuls les fous prennent pr cipitamment parti : en s enga- geant trop rapidement, on perd sa libert  de mouvement   et le respect desautres : peut- tre, se disent-ils, vous engagerez-vous demain ailleurs, pourune cause diff rente, puisque vous vous  tes donn  si facilement   celle-ci.La Fortune est une alli e volage qui change souvent de camp. Une adh sion  un parti vous prive de l avantage du temps, du luxe de l attente. Laissezles gens s amouracher d un groupe ou d un autre ; quant   vous, ne perdezpas la t te. Finalement, il est parfois sage d abandonner toute pr tention de soutien et, au contraire, de clamer son ind pendance et sa confiance en soi. Cetteattitude de fiert  aristocratique est particuli rement utile   ceux qui ontbesoin qu on leur t moigne du respect. George Washington en fit l exp -rience lorsqu il cherchait    tablir la jeune R publique am ricaine sur desbases stables. En tant que pr sident, Washington  vita la tentation d unealliance avec la France ou l Angleterre, en d pit des pressions que l onexer a sur lui. Il voulait que le pays gagne le respect des autres nationsgr ce   son ind pendance. Bien s r, un trait  avec la France aurait pu l aider  court terme, mais il savait qu  long terme, il serait plus efficace d tablirl autonomie de la nation. L Europe verrait les  tats-Unis comme une puis-sance en soi. Souvenez-vous : l nergie et le temps sont limit s. T out instant pass  au profit des affaires des autres est autant de perdu pour vous-m me.Quitte   para tre sans c ur, dites-vous bien que votre ind pendance vousvaudra plus de respect et vous placera dans une position de pouvoir   partirde laquelle vous aurez toute latitude d aider autrui, mais en gardant lesmains libres.tout judiciaire.   B tes stupides, observa-t-il. Pourquoi vous d chirer ainsi ? Si vous  tes d accord l un et l autre, je vais vous partager le fromage et vous serez tous les deux satisfaits.   Le chat et le chien accept rent. Le renard sortit son canif et coupa le fromage en deux, dans le sens non de la longueur, mais de la largeur.   Ma part est trop petite !   protesta le chien. Le renard observa par-dessus ses lunettes la part du chien.   Tu as raison, morbleu !   Et il mordit   belles dents dans la part du chat.   Vous voil     galit  !   Quand le chat vit combien le renard en avait enlev , il se mit   hurler :   Jamais de la vie ! Voici que ma part est la plus petite   pr sent !   Le renard remit ses lunettes et examina attentivement la part du chat.   Mais c est vrai, juste ciel ! Attends, je vais arranger  a.   Et d ter une jolie bouch e de la part du chien. Et ainsi de suite. Rectifiant ainsi tant t la part du chien et tant t celle du chat, le renard eut bient t mang  tout le fromage sous leurs yeux. Nathan Ausubel ( d.), tr sor du folklore juif, 1948 
LOI 20
 155A CONTRARIO Les deux aspects de cette loi peuvent vous mener   la catastrophe si vous allez trop loin. Le jeu propos  ici est d licat. Si vous faites s affronter entreeux trop de partis, ils verront la man uvre et se ligueront contre vous. Sivous faites attendre trop longtemps ceux qui recherchent votre alliance,vous allez inspirer non du d sir mais de la m fiance et l on se d sint res-sera de vous. Finalement, vous pourrez trouver utile de vous engager d unbord, mais   seule fin de sauver les apparences, pour prouver que vous en tes capable. M me alors, il reste crucial de maintenir votre ind pendance int rieure, de garder votre sang-froid. M nagez-vous l option de prendre cong    toutmoment et de r clamer votre libert  si votre camp s effondre. Les amis quevous vous  tes faits pendant que l on vous courtisait vous offriront maintrefuge une fois que vous aurez quitt  le navire.Image : Le taillis. Dans la for t, les buissons envahissentleurs voisins, jettent sur euxleurs ronces ; le fourr   tendlentement son domaine imp -n trable. Seuls les arbres quise poussent   distance peu-vent cro tre et devenir futaie. Autorit  : Mais celui qui a la raison pour guide va toujoursbride en main ; il trouve plusd avantages   ne se point enga-ger qu  vaincre, et, quoiqu il y ait quelque  tourdi tout pr t de commencer, il se gardebien de faire le deuxi me.(Baltasar Graci n, 1601-1658,L  Homme de cour, traduit parAmelot de la Houssaie) 
LOI 21
   SOT, SOT ET DEMI PRINCIPE On n aime pas avoir l air plus b te que son voisin.Utilisez donc ce stratag me : faites en sorte que ceux quevous visez se croient intelligents, et surtout plus intelli-gents que vous. Une fois convaincus, ils ne chercheront pasplus loin et ne se m fieront pas de vos agissements. 156 
LOI 21
 157RE S P E C TD EL AL O I Pendant l hiver 1872, le financier am ricain Asbury Harpending  tait   Londres quand il re ut un c ble : on avait d couvert une mine de diamantsdans l Ouest am ricain. Le c ble  tait de source fiable : il venait de WilliamRalston, propri taire de la banque de Californie. Pourtant, Harpendingpensa que c tait un canular, probablement inspir  par la r cente d cou-verte d une stup fiante mine de diamants en Afrique du Sud. En v rit ,  la premi re annonce que l on avait trouv  de l or dans l ouest des  tats-Unis, personne n y avait cru et pourtant c tait vrai. Mais une mine dediamants dans l Ouest ! Harpending montra le c ble   l un des hommes lesplus riches du monde, le baron Rothschild, en disant que c tait sans douteune blague. Le baron r pondit :   N en soyez pas si s r. L Am rique est untr s grand pays, elle a d j  donn  lieu   de nombreuses surprises et peut- tre qu elle en r serve d autres.   Harpending prit le premier bateau enpartance pour les  tats-Unis. Quand il d barqua   San Francisco, il y avait dans l air une excitation qui rappelait l poque de la ru e vers l or,   la fin des ann es 1840. La minede diamants avait  t  d couverte par deux prospecteurs d allure franche-ment rustique, Philip Arnold et John Slack. Ils n en avaient pas r v l  lesite, situ  dans le Wyoming, mais y avaient conduit un expert tr s connuen prenant des chemins d tourn s pour qu il ne puisse retrouver l endroit.Une fois sur place, l expert les avait vus de ses propres yeux d terrer desdiamants bruts. De retour   San Francisco, il avait pr sent  les gemmes  diff rents joailliers ; l un d eux les avait estim es   1,5 million de dollars. Harpending et Ralston demand rent   Arnold et Slack de les accompa- gner   New Y ork o  le joaillier Charles Tiffany v rifierait l authenticit  desdiamants d couverts. Les prospecteurs ne manifest rent pas un grandenthousiasme : ils flairaient un pi ge. Comment faire confiance   des cita-dins en col blanc ? Que faire si Tiffany et les financiers leur volaient lamine ? Ralston essaya de les rassurer en leur donnant 100 000 dollars et enpla ant 300 000 autres sur un compte bloqu    leurs noms. S ils arrivaient  s entendre, il rajouterait   cela 300 000 dollars. Les mineurs accept rent. Le petit groupe se rendit   New Y ork et une r union fut organis e au manoir du magistrat Samuel L. Barlow. T out le gratin de la ville  taitconvi  : le g n ral George Brinton McClellan, commandant des forces del Union pendant la guerre de S cession, le g n ral Benjamin Butler, HoraceGreeley,  diteur du New Y ork T ribune, Harpending, Ralston et Tiffany. Seuls Slack et Arnold  taient absents : ils faisaient du tourisme. Quand Tiffany annon a que les gemmes  taient vraies et valaient une fortune, les financiers ne se tinrent plus de joie. Ils envoy rent un c ble  Rothschild et   d autres magnats pour leur annoncer la nouvelle et les inviter  partager l investissement. En m me temps, ils exig rent des prospecteursune expertise de plus : un expert nomm  par eux accompagnerait Slack etArnold sur le site pour v rifier son potentiel. Ceux-ci accept rent   contre-c ur. Entre-temps, d clar rent-ils, ils devaient retourner   San Francisco.Les pierres que Tiffany avait examin es furent confi es   la garded Harpending.Mais il n est pas de m rites dont ils soient plus fiers que ceux del intelligence, vu que c estsur ceux-l  que se fondeleur sup riorit    l garddes animaux. Il est doncde la plus grande t m rit de leur montrer unesup riorit  intellectuellemarqu e, surtout devantt moins[ ] Si donc laposition et la richessepeuvent toujours comptersur la consid ration dansla soci t , les qualit sintellectuelles ne doiventnullement s y attendre ; ce qui peut leur arriver deplus heureux, c est qu onn y fasse pas attention ;mais, autrement, on lesenvisage comme une esp ce d impertinence, oucomme un bien que sonpropri taire a acquis pardes voies illicites et dont ila l audace de se targuer ;aussi chacun se propose-t-il en silence de lui infligerult rieurement quelquehumiliation   ce sujet, et l on attend pour celaqu une occasion favorable.C est   peine si, par uneattitude des plus humbles,on r ussira   arracher lepardon de sa sup riorit d esprit, comme on arracheune aum ne. Saadi ditdans le Gulistan :  Sachez qu il se trouve chez l hommeirraisonnable cent fois plus d aversion pour leraisonnable que celui-cin en ressent pour lepremier.   Par contre,l inf riorit  intellectuelle quivaut   un v ritabletitre de recommandation.Car le sentimentbienfaisant de lasup riorit  est pour l esprit ce que la chaleur 158 
LOI 21
Quelques semaines plus tard, Louis Janin, le meilleur expert du pays, rencontra les prospecteurs   San Francisco. Janin, un sceptique n ,  tait d termin    s assurer que la mine avait une r elle valeur. Harpending etplusieurs autres investisseurs potentiels  taient du voyage. Comme avec lepr c dent expert, les prospecteurs conduisirent toute l quipe   travers unlabyrinthe de gorges pour les d sorienter. Arriv s sur le site, les financiersvirent avec stup faction Janin retourner le terrain, aplanir des fourmili res,d placer quelques rochers et en tirer des  meraudes, des rubis, des saphirset surtout des diamants. Finalement, apr s avoir creus  huit jours, Janin futconvaincu ; il annon a aux investisseurs qu ils  taient sur le filon le plusriche de toute l histoire mini re.   Donnez-moi une centaine d hommes etl outillage n cessaire, leur dit-il, et je vous garantis un million de dollars dediamants par mois.   Ralston et Harpending revinrent quelques jours plus tard   San Francisco et cr rent aussit t une soci t  au capital de 10 millions de dollars,avec des investisseurs priv s. Mais il fallait se d barrasser d Arnold etSlack. Cela signifiait cacher leur excitation : ils ne voulaient certainementpas r v ler la valeur r elle de la mine. Ils se montr rent donc circonspects.  Comment  tre s rs que Janin a raison ? dirent-ils aux prospecteurs.Peut- tre la mine n est-elle pas aussi riche que nous le pensons.   Ils ner ussirent qu  les f cher. Ralston et Harpending chang rent alors detactique : s ils insistaient pour avoir des actions de la mine, assur rent-ilsaux deux hommes, ils finiraient par se faire flouer par les financiers etinvestisseurs peu scrupuleux qui allaient vouloir diriger la soci t  ; ilsferaient mieux d empocher les 700 000 dollars d j  offerts   une somme norme   l poque   au lieu de se montrer trop gourmands. Les prospec-teurs parurent comprendre ce raisonnement et finirent par accepterl argent ; en  change, ils c d rent aux financiers leurs droits sur le site etleur en laiss rent les cartes. La nouvelle se r pandit comme une tra n e de poudre. Arnold et Slack repartirent dans le Wyoming tandis qu Harpending et son groupecommen aient   d penser les millions de la compagnie pour acheter dumat riel, engager les meilleurs sp cialistes et installer de luxueux bureaux  New Y ork et   San Francisco. Quelques semaines plus tard, lors de leur premi re visite   la mine, ils d couvrirent la triste v rit  : il n y avait ni diamant ni rubis. T out  tait faux.Ils  taient ruin s. Harpending avait involontairement tromp  les hommesles plus riches de la plan te en les entra nant dans l escroquerie du si cle. Interpr tation Arnold et Slack avaient r ussi leur tour de force sans suborner d ing nieurv reux ni verser   Tiffany de dessous-de-table : tous les experts  taient desgens du m tier. T ous crurent honn tement   l existence de la mine et   lavaleur des pierres. Ceux qui les avaient tromp s n taient autres qu Arnoldet Slack eux-m mes. Les deux hommes semblaient si frustes, si na fs quepersonne ne les avait un seul instant suppos  capables d une escroquerieaussi  norme. Les prospecteurs avaient tout simplement suivi la loi quiest pour le corps ; chacun se rapproche de l individu qui lui procure cette sensation, par le m me instinct qui le pousse   s approcher du po le ou aller se mettre au soleil. Or, il n y a pour cela uniquement que l tre d cid ment inf rieur, en facult  intellectuelle pour les hommes, en beaut  pour les femmes. Arthur Schopenhauer, 1788-1860, aphorismes sur la sagesse dans la vie, traduit par J.-A. Cantacuz ne 
LOI 21
 159conseille d avoir l air plus stupide que sa cible : le premier commandement de l arnaqueur. Le montage de leur coup  tait relativement simple. Des mois avant d annoncer leur   d couverte  , Arnold et Slack avaient fait un voyage enEurope o  ils avaient achet  quelques vraies pierres brutes pour environ12 000 dollars, mis de c t    l poque o  ils  taient chercheurs d or. Puis ilsavaient   sal    le site avec ces pierres, que le premier expert avait trouv eset rapport es   San Francisco. Les joailliers qui les avaient estim es, y com-pris Tiffany lui-m me, avaient  t  pris dans la fi vre et avaient grossi re-ment surestim  leur valeur. Avec les 100 000 dollars de garantie queRalston leur avait donn s   New Y ork, les prospecteurs  taient partis pourSan Francisco via Amsterdam o  ils avaient renouvel  leur provision de pierres brutes. Et, pour la deuxi me fois, ils avaient   sal    la mine : c estainsi qu ils avaient convaincu Janin. L efficacit  de ce plan ne r sidait pas tant dans les stratag mes employ s que dans la parfaite com die jou e par Arnold et Slack. Au coursde leur voyage   New Y ork, devant les millionnaires, ils avaient jou  lesrustauds plus vrais que nature avec leurs costumes  triqu s, faisant lesahuris devant tout ce qu ils voyaient dans la grande ville. Personne n auraitcru ces lourdauds capables de tromper les hommes d affaires les plus retorset sans scrupules de leur temps. Et d s lors que Harpending, Ralston etm me Rothschild avaient admis l existence de la mine, comment mettre encause l intelligence des plus puissants businessmen du monde ? La r putation de Harpending fut an antie par cet  chec et il ne s en remit jamais. Rothschild en tira la le on et ne retomba plus dans aucunpi ge. Slack prit son argent et disparut, on ne le retrouva jamais. Quant  Arnold, il rentra tout bonnement chez lui dans le Kentucky. Apr s tout, lavente de ses droits sur le site  tait l gale ; les acheteurs avaient pris lesmeilleurs conseils et si leur mine ne contenait pas de diamants c tait leurprobl me. Arnold agrandit sa ferme et ouvrit une banque   son nom. L ES CLEFS DU POUVOIR Le sentiment que quelqu un est plus intelligent que soi est presque intol - rable. On a recours   toutes sortes de justifications :   Il a seulement unsavoir livresque, tandis que moi, je m y connais vraiment.     Elle, sesparents lui ont fait faire des  tudes. Si les miens avaient eu les moyens, sij avais  t  aussi privil gi  qu elle      Il n est pas aussi intelligent qu il lepense.   Enfin, et non des moindres :   Il conna t peut- tre son tout petitdomaine mieux que moi, mais en dehors de cela il est d une ignorancecrasse, d ailleurs m me Einstein  tait ignare en dehors de la physique.    tant donn  la haute id e que se font la plupart des gens de leur intelligence, il est essentiel de ne jamais mettre en doute les facult s intellec-tuelles de quelqu un, f t-ce involontairement. C est un p ch  impardonnable.Si vous savez utiliser   votre profit cette r gle inflexible, elle vous ouvriramaintes possibilit s de manipulation. Laissez entendre aux autres qu ilssont plus intelligents que vous, voire que vous  tes un peu demeur , et 160 
LOI 21
vous ferez d eux ce que vous voudrez. Le sentiment de sup riorit  intellec- tuelle que vous leur donnez d sarmera tous leurs soup ons. En 1865, le conseiller prussien Otto von Bismarck voulait faire signer un trait    l Autriche, et ce trait   tait l onin et contraire aux int r ts del Autriche. Bismark devait s arranger pour que les Autrichiens l acceptent.Le n gociateur autrichien, le comte Blome,  tait un joueur inv t r . Son jeupr f r   tait le quinze et il disait souvent qu il  tait capable de juger unhomme d apr s la mani re dont il jouait   ce jeu. Bismarck le savait. La nuit qui pr c da les n gociations, Bismarck proposa innocemment   Blome de jouer au quinze. Le Prussien  crirait plus tard :   Je me livraiau jeu avec une folie apparente qui stup fia la galerie. Mais je savais tr sbien ce que je faisais. Je perdis quelques centaines de thalers mais j avaismis Blome sur une fausse piste ; il me prit   tort pour plus risque-tout queje ne suis.   Bismarck s tait montr  non seulement imprudent au jeu, maisstupide, faisant des commentaires ridicules et b gayant de nervosit . Blome attacha   ces signes la plus haute importance. Il savait Bismarck agressif : le Prussien avait d j  cette r putation et son comportement au jeule confirmait. Et les hommes agressifs, Blome le savait, sont souvent impul-sifs et irr fl chis. C est ainsi qu au moment de signer le trait  Blome pensaqu il avait l avantage. Un sot aussi insouciant que Bismarck, se dit-il, estincapable de calcul ou de manipulation. Aussi se contenta-t-il de jeter un brefcoup d il au trait  avant de le signer : il omit de le lire in extenso.   peine l encre fut-elle s che que Bismarck tout joyeux s exclama :   Eh bien, jen aurais jamais cru que je trouverais un diplomate autrichien pour signer  a !   Les Chinois ont une expression :   se d guiser en pourceau pour tuer le tigre  . Elle se r f re   une ancienne technique de chasse : le chasseur sed guise en cochon et imite ses grognements, le tigre le laisse approcher,savourant la perspective d un repas facile  mais c est le chasseur qui a ledernier mot. Cette tactique fera merveille face   ceux qui, comme les tigres, sont arrogants et trop s rs d eux : plus ils vous croiront une proie facile et plusil vous sera ais  de renverser la situation. Ce stratag me est aussi utile sivous vous trouvez au bas de l chelle mais ambitionnez de grimper plushaut : appara tre moins intelligent que vous ne l tes, et m me un peustupide, est un parfait d guisement. Imitez l inoffensif cochon et personnene croira que vous avez de dangereuses vis es. On pourra m me vousaccorder une promotion puisque vous paraissez si aimable et servile.Claude, qui devait devenir empereur de Rome, et un dauphin de France,le futur Louis XIII, utilis rent cette tactique quand ceux qui se trouvaientau-dessus d eux les soup onn rent de convoiter le pouvoir. En jouant lesimb ciles dans leur jeunesse, ils pass rent inaper us. Quand le temps futvenu de frapper et d agir avec vigueur et d cision, ils prirent tout le mondepar surprise. L intelligence est la qualit  la plus  vidente   minimiser, mais pourquoi s en tenir l  ? Le bon go t et le raffinement suivent de pr s l intelligence sur l chelle de la vanit  ; donnez l impression   quelqu un qu il est plusraffin  que vous, et il baissera sa garde. Comme le savaient Arnold et Slack, 
LOI 21
 161la na vet  est aussi une bonne couverture. Les  l gants financiers riaient d eux en cachette mais le proverbe dit : rira bien qui rira le dernier. Eng n ral, faites toujours en sorte que les gens se croient plus intelligents etplus raffin s que vous. Ils vous garderont aupr s d eux parce que vous leurservirez de faire-valoir ; et plus vous serez proche d eux, plus nombreusesseront les occasions de les duper. Image : L opossum. En faisant le mort, l  opossum para t stupide, c est pourquoi beaucoup de pr dateurs le d dai- gnent. Qui pourrait croire une cr ature aussi laide, b te et  motive capable d une telle supercherie ? Autorit  : Savoir faire l ignorant. Quelquefois le plus habile homme joue ce personnage ; et il y a des occasions o  le meilleur savoir consiste   feindre dene pas savoir. Il ne faut pas ignorer, mais bien en faire semblant. Il importe peud tre habile avec les sots, et prudent avec les fous. Il faut parler   chacun selonson caract re. L ignorant n est pas celui qui le fait, mais celui qui s y laisseattraper ; c est celui qui l est, et non pas celui qui le contrefait. L unique moyende se faire aimer est de rev tir la peau du plus simple des animaux. (BaltasarGraci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) A CONTRARIO R v ler toute l tendue de son intelligence ne rapporte pas grand-chose ; mieux vaut toujours la minimiser. Qui d couvre par inadvertance la v rit  vous  tes plus intelligent que vous ne paraissez   vous admirera plus pourvotre discr tion que si vous faites  talage de vos capacit s intellectuelles. Aud but de votre ascension vers le sommet, ne vous montrez pas totalementidiot : laissez entendre   vos patrons que vous  tes plus intelligent que vosrivaux. Mais au fur et   mesure que vous gravissez les  chelons, prenezgarde   ne pas trop briller. Il y a cependant une situation o  il est au contraire utile de faire  talage de votre intellect : quand cela vous permet de masquer une supercherie.En mati re d intelligence comme en beaucoup d autres domaines, ce sontles apparences qui comptent. Si vous semblez avoir de l autorit  et du savoir,les gens croiront ce que vous dites. Cela peut vous sortir d un mauvais pas. Le marchand d art Joseph Duveen avait  t  invit    une soir e chez un financier de New Y ork   qui il venait de vendre un D rer   un prixfaramineux. Parmi les invit s se trouvait un jeune critique d art fran ais 162 
LOI 21
qui semblait extr mement cultiv  et s r de lui. La fille du financier, voulant impressionner le jeune homme, lui montra le D rer, qui n avait pasencore  t  accroch . Apr s l avoir  tudi  un moment, le critique d clara :  V ous savez, je ne pense pas que ce D rer soit authentique.   La jeunefemme se pr cipita pour r p ter ses propos   son p re, suivi du jeuneFran ais. Le magnat, hors de lui, demanda   Duveen de s expliquer ;celui-ci se contenta de rire :   Comme c est amusant ! dit-il. Savez-vous,jeune homme, qu au moins vingt autres experts, ici et en Europe, se sontd j  fait avoir et ont affirm  que cette  uvre n est pas authentique ? Etmaintenant, c est votre tour !   Son aisance et son autorit  intimid rent leFran ais qui s excusa pour son erreur. Duveen savait que le march  de l art est inond  de faux et que beau- coup de tableaux sont   tort attribu s   des grands ma tres. Il faisait de sonmieux pour distinguer les imitations, mais, dans son z le   vendre, ilpr sumait parfois un peu facilement de l authenticit  de certaines  uvres.Ce qui lui importait, c tait que l acheteur croie avoir achet  un D rer ; ilappartenait aussi   Duveen lui-m me de convaincre tout le monde de soninfaillibilit  par un air d autorit  irr prochable. V oil  pourquoi il estimportant d avoir recours   une attitude doctorale quand c est n cessaireet jamais seulement pour le plaisir. 
LOI 22
 CAPITULEZ   TEMPS PRINCIPE Quand vous avez le dessous, ne continuez pas pourl honneur : rendez-vous. La capitulation vous donne letemps de vous refaire une sant , le temps de tourmenter etd irriter votre vainqueur, le temps d attendre que sonpouvoir p riclite. Ne lui laissez pas la satisfaction de lavictoire : hissez le drapeau blanc. En tendant l autrejoue, vous le rendrez furieux et le d stabiliserez. Faites dela capitulation un outil de pouvoir. 163 164 
LOI 22
VI O L A T I O ND EL AL O I L le de Milo (M los en grec) occupe une position strat gique au c ur de la M diterran e. Dans l Antiquit , tandis qu Ath nes dominait la mer et lazone c ti re, la ville de Sparte, situ e dans le P loponn se, avait tr s t tcolonis  Milo. Pendant la guerre du P loponn se, les habitants de Milorefus rent de s allier   Ath nes et demeur rent fid les   Sparte. En 416 av. J.-C., les Ath niens mont rent une exp dition contre Milo. Cependant, avant de jeter toutes leurs forces dans la bataille, ils en-voy rent une d l gation pour persuader les habitants de l le de se rendreet de devenir des alli s plut t que de conna tre le carnage de la d faite.  V ous savez aussi bien que nous, d clar rent les envoy s d Ath nes, quela justice d pend de l quilibre des forces en pr sence ; en r alit , le fortse permet ce qu il a le pouvoir de faire et le faible accepte ce qu il estoblig  d accepter.   Quand les habitants de Milo r pondirent que cela tait contraire   toute justice, les Ath niens r pliqu rent que seuls ceux quiont le pouvoir d cident ce qui est juste ou non. Les M liens ripost rentque cette autorit  appartient aux dieux et non aux mortels.   Notre avissur les dieux et notre connaissance des hommes, r pliqua un membrede la d l gation, nous conduit   conclure que c est une loi de la nature,g n rale et n cessaire, de faire peser son pouvoir sur tout ce que l on peutdominer.   Les M liens s obstin rent. Sparte, insist rent-ils, viendrait   leur aide. Les Ath niens r pliqu rent que les Spartiates, peuple conservateur et pleinde bon sens, n aideraient pas Milo parce qu ils n avaient rien   y gagner etbeaucoup   y perdre. Finalement, les M liens commenc rent   parlerd honneur, de r sistance de principe   la force brutale.   Ne vous laissez pas garer par un sens de l honneur mal plac , r pliqu rent les Ath niens.L honneur conduit souvent les hommes   leur perte quand ils doivent faireface   un danger  vident qui met en jeu leur amour-propre. Il n y a rien dehonteux   c der   la plus grande cit  hell ne quand elle vous propose destermes de reddition raisonnables.   Le d bat prit fin. Les M liens tinrent conseil entre eux et, r solus   croire en l aide de Sparte,   la volont  des dieux et   la justesse de leurcause, ils d clin rent courtoisement l offre des Ath niens. Quelques jours plus tard, les Ath niens envahirent Milo. La r sistance des M liens fut h ro que, mais les Spartiates ne vinrent pas   leur rescousse.Apr s plusieurs attaques infructueuses, les A th niens mirent le si ge devant la capitale et celle-ci finit par tomber. Les Ath niens ne perdirent pas detemps : ils pass rent au fil de l p e tous les hommes en  ge de porter lesarmes, vendirent les femmes et les enfants comme esclaves et repeupl rentl le avec leurs propres colons. Seule une poign e de M liens surv cut. Interpr tation Les Ath niens  taient des pragmatiques ; ils propos rent aux M liens la solution la plus r aliste possible : quand on est faible, rien ne sert de se battre pour l honneur. Personne ne vient en aide aux faibles : en lefaisant, on se met inutilement dans le plus grand p ril. Les faibles sontle ch taignier et le figuier Un homme grimpa dans un figuier, fit ployer vers lui les branches et cueillit les fruits m rs qu il d vora   belles dents. Voyant cela, un ch taignier se mit   agiter sa ramure avec un froissement tumultueux et s exclama :     figuier ! Comme la nature t a moins bien prot g  que moi ! Vois comme mes rejetons sont serr s les uns contre les autres ; ils sont prot g s par une douce enveloppe dure et lisse, doubl e d une couche toute moelleuse. Et, non contente de tant de soins, la nature nous a en outre pourvus d une profusion de piquants aigus, en sorte que la main de l homme ne puisse nous faire de mal.   Le figuier  clata de rire :   Tu sais bien que l homme est assez malin pour que tu pleures toi aussi tes enfants. Mais contre eux, il s armera de triques et de cailloux ; et quand il les aura fait tomber, il les pi tinera ou les frappera entre des pierres : tes rejetons sortiront de leur armure   moiti   cras s ; moi, ils me touchent d une main soigneuse et jamais, comme toi, de fa on brutale.   L onard de Vinci, 1452-1519 
LOI 22
 165seuls, ils doivent se soumettre. Le combat ne conduit qu au martyre, et entra ne la mort de beaucoup de gens qui ne croyaient pas en cette causeperdue. La faiblesse n est pas un p ch  et peut m me devenir une force si on apprend   s en servir correctement. Si les M liens s taient rendus d s led but, ils auraient  t  en position de saboter l action des Ath niens par desmoyens subtils, ou ils auraient pu obtenir ce qu ils voulaient gr ce   unealliance provisoire,   d noncer une fois les Ath niens affaiblis, comme cela s est effectivement produit quelques ann es plus tard. La fortune estchangeante et les puissants sont souvent rabaiss s. La capitulation cache ungrand pouvoir : pendant que l ennemi, content de lui, savoure son avan-tage momentan , on a le temps de se remettre, de saboter et de prendre sarevanche.   l approche d une bataille que l on ne peut gagner, ce d lai estplus pr cieux que tout l honneur du monde. Les gens faibles ne distinguent jamais assez ce qu ils veulent de ce qu ils voudraient. CARDINAL DE RETZ(1613-1679), M moires RE S P E C TD EL AL O I Dans les ann es 1920, l crivain allemand Bertolt Brecht devint ardemmentcommuniste. Ses pi ces, ses essais et ses po mes refl taient sa ferveur r vo-lutionnaire : il s appliquait   rendre ses prises de position id ologiques lesplus claires possible. Quand Hitler arriva au pouvoir en Allemagne,Brecht et ses amis communistes furent pourchass s. Brecht avait beaucoupd amis aux  tats-Unis, des Am ricains qui partageaient ses croyances, desintellectuels allemands qui avaient fui Hitler. Par cons quent, en 1941,Brecht  migra aux  tats-Unis. Il choisit de s installer   Los Angeles o  ilesp rait gagner sa vie dans le cin ma. Les ann es suivantes, Brecht  crivit des pi ces avec un parti pris anticapitaliste marqu . Il eut peu de succ s   Hollywood. Aussi, en 1947 ,une fois la guerre finie, il d cida de rentrer en Europe. La m me ann e,cependant, la commission du Congr s am ricain sur les activit s antiam -ricaines commen a ses enqu tes sur d ventuelles infiltrations communistes  Hollywood. Elle rassembla des informations sur Brecht qui avait siouvertement pr n  le marxisme et, le 19 septembre 1947 , un mois avantla date pr vue pour son d part des  tats-Unis, il re ut une assignation  compara tre devant la commission. En m me temps que Brecht, un certainnombre d crivains, de producteurs et de metteurs en sc ne  taient convo-qu s   ce groupe fut par la suite connu sous le nom   Hollywood 19  . Avant de se rendre   Washington, le groupe se r unit pour d cider d un plan d action. Ils opt rent pour l affrontement. Au lieu de r pondreaux questions sur leur adh sion au parti communiste, ils liraient des d cla-rations qui mettraient en cause l autorit  de la commission et d nonceraientses activit s comme anticonstitutionnelles. M me si cette strat gie signifiaitla prison, cela ferait conna tre leur cause.Voltaire s exila   Londres   une  poque o  lessentiments antifran ais y taient   leur paroxysme.Un jour qu il marchaitdans la rue, il fut cern par une foule en col re :    mort ! Qu on pendece Fran ais !   hurlait-on.Voltaire leur adressacalmement ces mots :  Hommes d Angleterre !Vous avez le d sir de me tuer parce que je suisfran ais. Mais ne suis-jepas d j  assez puni par le simple fait de ne pas tre anglais ?  La foule acclama ce sage discours, et on lereconduisit sous bonneescorte chez lui. clifton fadiman ( d.), the little brownbook of anecdotes,1985 166 
LOI 22
Brecht n tait pas d accord.   quoi bon, demanda-t-il, jouer les martyrs et gagner une maigre sympathie de la part du public si cela leur faisait perdre pour de longues ann es la possibilit  de faire jouer leurs pi ces et devendre leurs sc narios ? Ils  taient tous bien plus intelligents que les membresde la commission ; pourquoi s abaisser au niveau de leurs adversaires enpol miquant ? Pourquoi ne pas se montrer plus malins qu eux en abondantdans leur sens, tout en se moquant subtilement d eux ? Le groupe  coutaBrecht jusqu au bout mais d cida de ne pas changer de plan, laissant Brechtagir   sa guise. La commission convoqua Brecht le 30 octobre. On s attendait de sa part   la m me conduite que celle des autres membres du groupeHollywood 19 : protester, refuser de r pondre aux questions, remettre encause la l gitimit  du comit  et m me hurler des insultes.   la grandesurprise de la commission, Brecht fut un mod le d amabilit . Il mit uncostume (ce qu il faisait rarement), fuma le cigare (il savait que le pr sidentde la commission  tait grand amateur de cigares), r pondit poliment auxquestions et accepta leur autorit  avec d f rence. Contrairement aux autres personnes interrog es, Brecht r pondit clai- rement   par la n gative     la question de savoir s il appartenait au particommuniste. Un membre de la commission lui demanda :   Est-il vrai quevous avez  crit des pi ces r volutionnaires ?   Brecht avait  crit quantit  depi ces d id ologie ouvertement communiste mais il r pondit :   J ai  crit uncertain nombre de po mes, de chansons et de pi ces pour combattre Hitleret, bien s r, cela peut  tre consid r  comme r volutionnaire car je souhaitaisla chute de ce gouvernement.   Cette d claration ne fut pas contest e. Brecht parlait anglais tout   fait correctement, mais il utilisa un inter- pr te pour son t moignage, ce qui lui permit de jouer sur des erreurs detraduction. Quand des tendances communistes  taient d cel es dans les ditions anglaises de ses po mes, il citait les vers en allemand   l interpr te,qui les traduisait ; ils paraissaient alors totalement inoffensifs. Un membrede la commission lut un des po mes r volutionnaires de Brecht   voixhaute en anglais et lui demanda si c tait bien ce qu il avait  crit.   Non,r pondit-il, j ai  crit un po me allemand tr s diff rent de ce que je viensd entendre.   Les r ponses insaisissables de l auteur d concertaient lesmembres de la commission mais sa courtoisie et sa fa on de se soumettre  leur autorit  ne pouvaient que les amadouer. Apr s   peine une heure d inter-rogatoire, les membres de la commission  taient fix s.   Merci beaucoup, lui dit le pr sident, vous  tes un bon exemple pour les autres suspects.   Non seulement ils le lib r rent mais ils lui offrirent d intervenir s il avait le moindre probl me avec les services d immigration, qui auraient putenter de le retenir. Quelques jours plus tard, Brecht quitta les  tats-Unis etn y retourna jamais. Interpr tation L attitude offensive du groupe Hollywood 19 valut   ses membresbeaucoup d estime ; des ann es plus tard, l opinion publique les r habilita.Mais dans l intervalle, ils rest rent sur liste noire et ne purent travailler 
LOI 22
 167correctement. Brecht, de son c t , avait exprim  sa r volte contre cette inquisition de fa on indirecte. Ses convictions ne chang rent pas d un iota,il ne fit pas liti re de ses valeurs ; au contraire, pendant sa courte d position,il se joua de ses censeurs par une soumission feinte tout en les abreuvantde r ponses vagues et de mensonges effront s qui leur  chapp rent parcequ ils  taient fond s sur des calembours et des jeux de mots intraduisibles.Finalement, contrairement   ceux qui furent emprisonn s aux  tats-Unis,il garda la libert  de publier ses  crits r volutionnaires car il s tait moqu de la commission subtilement, avec une fausse d f rence. Souvenez-vous : ceux qui font  talage de leur autorit  sont facile- ment dup s par une apparence de capitulation. V otre soumission simul e leur donne l impression d tre importants ; satisfaits d tre respect s, ilsdeviennent les cibles faciles d une contre-attaque ult rieure, ou se fontridiculiser comme ce fut le cas avec Brecht. Visez le pouvoir   long terme,ne sacrifiez pas   la gloire  ph m re du martyre. Au passage d un grand seigneur, le paysan avis  s incline par-devant et p te par-derri re. PROVERBE  THIOPIEN LES CLEFS DU POUVOIR Un obstacle majeur sur le chemin du pouvoir est souvent de r agir defa on d mesur e aux actes des ennemis et rivaux. Il faut s abstenir de toutexc s et rester raisonnable pour  viter l effet boule de neige   l ennemi peut  son tour perdre tout bon sens, comme le firent les Ath niens en massa-crant les M liens. Si l on se surprend   prendre trop la mouche face   laprovocation, il vaut parfois mieux renoncer au combat, tendre l autre joueet courber la t te. L adversaire, surpris par votre apparente docilit , resteperplexe devant l absence de r sistance. En se soumettant, on prend ainsile contr le la situation : la capitulation fait partie d un plan plus g n ralvisant   se faire passer pour vaincu. C est le fondement m me de cette tactique : int rieurement, on reste de marbre mais ext rieurement, on plie. Priv  d une raison de se mettre encol re, l adversaire est d rout . Et comme il est peu probable qu il r agisseavec une violence renouvel e qui exigerait d tre combattue, on a le temps,et toute latitude, de mettre au point une contre-attaque d cisive. Dans lalutte de l intelligence contre la force brutale, la tactique de la capitulation estl arme supr me. Elle n cessite un sang-froid total : ceux qui capitulent r el-lement abandonnent leur libert  et risquent de se laisser  craser par l humi-liation de la d faite. Souvenez-vous que dans ce cas votre capitulation n estqu apparente, comme celle de l animal qui fait le mort pour sauver sa peau. Nous avons vu que la reddition est parfois pr f rable   la lutte. De surcro t, face   un adversaire plus puissant, il est souvent plus avis  de serendre que de fuir. La fuite ne fait que diff rer la d faite. La capitulation,en revanche, permet de se lover autour de l ennemi et de lui planter sescrocs dans la chair. 168 
LOI 22
En 473 av. J.-C., Goujian, souverain du royaume chinois de Yue, connut une cuisante d faite devant Fuchai, roi de Wu, lors de la bataille de Fujiao. Goujian voulait fuir mais un conseiller lui recommanda de se rendreet de se mettre personnellement au service de Fuchai ; il pourrait ainsiobserver son ennemi   loisir et pr parer sa vengeance. Goujian d cida de suivre cet avis, abandonna au roi de Wu toutes ses richesses et obtint de travailler dans les  tables de son vainqueur comme le dernier desdomestiques. P endant trois ans, il s humilia devant Fuchai qui, satisfait de sa loyaut , finit par lui permettre de rentrer chez lui. Goujian avait pass  cestrois ann es   r ecueillir des informations et   comploter secr tement sa vengeance. Quand une terrible s cheresse s abattit sur Wu et que le royaume fut affaibli par des troubles internes, il leva une arm e, envahit le pays et le conquit facilement. T el est le pouvoir de la capitulation : elle donne letemps et la disponibilit  n cessaires pour planifier une contre-attaqued vastatrice. Si Goujian s tait enfui, il aurait manqu  cette opportunit . Quand le commerce europ en commen a   menacer l ind pendance du Japon, au milieu du XIXesi cle, les Japonais r fl chirent   la fa on de se d barrasser des  trangers. Le conseiller du shogun Hotta Masayoshi  criviten 1857 une note qui allait pour longtemps d finir la politique japonaise :  Je suis par cons quent convaincu que notre politique doit  tre de concluredes alliances, d envoyer des bateaux dans tous les pays  trangers et d y fairecommerce, de copier les  trangers dans ce qu ils ont de meilleur et de pallier ainsi nos propres faiblesses, d encourager notre force nationale et deperfectionner nos armements ; ainsi, progressivement, nous soumettrons les  trangers   notre influence jusqu  ce que tous les pays du mondeconnaissent les bienfaits d une parfaite tranquillit  et que notre h g moniesoit reconnue partout.   C est une brillante application de la loi : utiliser lacapitulation pour avoir acc s   son ennemi. Apprenez ses mani res, insinuez-vous dans sa vie, conformez-vous ext rieurement   ses coutumes, mais, int -rieurement, conservez votre culture propre. V ous en sortirez victorieuxparce que, tandis qu il vous consid re comme faible et inf rieur   lui et qu ilne prend aucune pr caution contre vous, vous en profitez pour le rattraperet le surpasser. Cette forme douce et discr te d  invasion   est souvent laplus efficace parce que l ennemi n a rien contre quoi r agir, se pr parer our sister. Si le Japon avait r sist    l influence occidentale par la force, il auraitrisqu  une occupation d vastatrice qui l aurait d finitivement d truit. La capitulation offre le moyen de se moquer de ses ennemis, de retourner leur pouvoir contre eux comme l a fait Bertolt Brecht. Dans le roman deMilan Kundera La Plaisanterie, fond  sur les exp riences de l auteur dans uncamp de T ch coslovaquie, une  quipe de gardiens organise une course derelais, ge liers contre prisonniers. Pour les gardiens, c est l occasion de faire talage de leur sup riorit  physique. Les prisonniers savent que l on attendd eux qu ils perdent ; ils se soumettent donc en mimant un effort exag r  :ils claudiquent quelques m tres puis s effondrent, boitent, sautillent tandisque les gardiens les d passent   toute vitesse. En acceptant   la fois departiciper   la course et de la perdre, ils ont ob i ; mais ils ont pouss l ob issance jusqu au ridicule : la course en a perdu tout int r t. 
LOI 22
 169L ob issance pouss e jusqu  l exc s   la capitulation   est ici un moyen de faire la preuve de leur sup riorit  par l absurde. La r sistance auraitentra n  les prisonniers dans un cycle de violence, les rabaissant au niveaudes gardiens. Leur exc s d ob issance, en revanche, a ridiculis  leurs ge -liers tout en interdisant   ceux-ci de les punir : les prisonniers ont seulementfait ce qu on leur demandait. Le pouvoir est toujours fluctuant parce que le jeu est par nature fluide ; c est une ar ne o  se d roulent des combats continuels : ceux quiont le dessus finissent toujours par se faire renverser. Si l on est temporai-rement affaibli, la tactique de la capitulation est parfaite : elle donne letemps de se relever tout en masquant cette ambition. Elle enseigne lapatience et la ma trise de soi, talents indispensables dans ce jeu ; et elle metdans la meilleure position possible pour prendre l avantage si l oppresseurest brusquement en difficult . La fuite et la contre-attaque, quant   eux,interdisent   long terme la victoire. Tandis que si on se rend, on finitpresque toujours victorieux. Image : Un ch ne. Le ch nequi r siste auvent perd sesbranches une  une et il ne resterien pour le pro-t ger : le troncaussi finit par sebriser. Le ch nequi plie vit pluslongtemps ; sontronc grossit et ses racines s enfon- cent plus profond ment et de mani re plus tenace. Autorit  : V ous avez appris qu il a  t  dit :  il pour  il et dent pour dent . Et moi, je vous dis de ne pas r sister aux m chants. Au contraire, si quelqu un te gifle surla joue droite, tends-lui aussi l autre.   qui veut te mener devant le juge pour pren-dre ta tunique, laisse aussi ton manteau. Si quelqu un te force   faire mille pas,fais-en deux mille avec lui. (Mt, V, 38-41, Traduction  cum nique de la Bible) 170 
LOI 22
A CONTRARIO On capitule pour survivre jusqu au moment o  l on a retrouv  sa force. C est pr cis ment pour  viter le martyre que l on se rend, mais, parfois,l ennemi ne se laisse pas adoucir et le martyre semble  tre la seule voie. Enoutre, cet exemple peut  tre contagieux et certains peuvent en tirer dupouvoir. Pourtant le martyre, qui est le contraire de la capitulation, est une tactique floue et complexe, et aussi violente que l agression qu elle combat. Pourchaque martyr c l bre, des milliers d anonymes se sont sacrifi s sans queleur geste ait eu de r sultat, ni sur le plan religieux ni sur le plan politique ;c est pourquoi l on peut dire que, si le martyre apporte parfois un certainpouvoir, il le fait de mani re tr s impr visible   et de toute fa on on n estplus l  pour jouir de ce pouvoir, quel qu il soit. Il y a finalement quelquechose d go ste et d arrogant chez les martyrs, comme s ils donnaientl impression que leurs disciples sont moins importants que leur propregloire. Quand le pouvoir vous fait d faut, mieux vaut malgr  tout ne pas avoir recours au contraire de cette loi. N optez pas pour le martyre : le retour debalancier est in luctable et il faut rester vivant pour en b n ficier. 
LOI 23
 CONCENTREZ VOS FORCES PRINCIPE  conomisez vos forces et votre  nergie en les gardantconcentr es   leur niveau le plus  lev . On gagne plus enexploitant un filon riche et profond qu en faisant del orpaillage : l intensif l emporte toujours sur l extensif.Quand on recherche des sources de pouvoir pour s lever,il faut se trouver un ma tre de poids, une laiti re biengrasse qui donnera du lait longtemps. 171 172 
LOI 23
VI O L A T I O ND EL AL O I Au d but du VIesi cle av. J.-C., le royaume chinois de Wu d clara la guerre   ses voisins, les provinces du nord de l empire du Milieu. Wu  tait une puissance grandissante mais qui ne poss dait ni la grande histoire nila civilisation raffin e de l empire du Milieu ; celui-ci, depuis des si cles,constituait le c ur de la culture chinoise. En remportant la victoire surl empire du Milieu, le roi de Wu deviendrait imm diatement un person-nage historique. La guerre commen a par une s rie de triomphes, puis s enlisa. Une victoire sur un front laissait les arm es de Wu vuln rables sur un autre. Leprincipal ministre et conseiller du roi de Wu, Wu Zixiu, l avertit que l tatbarbare de Yue, au sud, connaissait l affaiblissement de Wu et projetait del envahir. Le roi se contenta d en rire : encore une belle victoire et le grandempire du Milieu serait   lui. En 490 av. J.-C., Wu Zixiu envoya son fils au royaume de Qi pour le mettre   l abri. C tait pour faire savoir au roi qu il d sapprouvait cetteguerre et que la folle ambition du monarque conduisait Wu   sa perte.Celui-ci, croyant   une trahison, fit arr ter son ministre, l accusa de manquerde loyalisme et, dans sa col re, lui ordonna de se suicider. Wu Zixiu ob it,mais avant de plonger le couteau dans sa poitrine, il cria :   Arrache-moiles yeux,   roi, et fixe-les sur la porte de Wu en sorte qu ils voient l entr etriomphale de ceux de Yue.   Comme Wu Zixiu l avait pr dit, l arm e de Yue franchit triomphale- ment la porte de Wu quelques ann es plus tard. Tandis que les barbarescernaient le palais, le roi se souvint des derni res paroles de son ministre.Il avait l impression que les yeux morts observaient sa disgr ce. Incapablede supporter la honte, le roi se suicida,   en se couvrant la face parce qu ilne voulait pas croiser le regard plein de reproches de son ministre dansl autre monde  . Interpr tation L histoire du royaume de Wu pr figure les nombreux empires qui se sonteffondr s pour avoir  t  trop gourmands. Malades d ambition, gris s parleurs conqu tes, ils se sont agrandis dans des proportions grotesques et,quand ils sont tomb s, ont abouti   une ruine totale. C est ce qui s est pass dans l Antiquit  pour Ath nes qui convoitait la lointaine Sicile et finit par toutperdre. Les Romains, eux aussi, avaient  tendu la pax romana   d immenses territoires, derri re des fronti res interminables trop vuln rables auxassauts des tribus barbares. Pour les Chinois, le sort du royaume de Wu sert de le on  l mentaire : voil  ce qui arrive lorsque l on disperse ses forces sur plusieurs fronts,perdant de vue les dangers   long terme   la recherche d un profit imm -diat.   Si vous n tes pas en danger,  crit Sun Zi dans L  Art de la guerre , ne combattez pas.   C est presque une loi physique : ce qui est d mesur  finitin vitablement par s effondrer. L esprit doit se retenir de vagabonder de but en but et le succ s ne doit faire perdre de vue ni l objectif ni le sens dela mesure. Ce qui est concentr , coh rent et  prouv  par l histoire a dul oie et le cheval Une oie cherchait sa pitance dans un pr  communal o  broutait un cheval. Avec des chuintements de col re, elle lui chercha noise.   Je suis assur ment un animal plus noble et plus parfait que toi, car tu ne te d places que sur un seul  l ment. Je marche par terre aussi bien que toi ; mais j ai en outre des ailes qui me permettent de m lever dans les airs. Et quand je le d sire, je puis nager dans les lacs et sur les  tangs, et me rafra chir dans l eau. J ai donc   moi seule les pouvoirs de l oiseau, du poisson et du quadrup de.   Le cheval s broua avec d dain et r pliqua :   Il est vrai que tu  volues dans trois  l ments, mais tu ne te distingues dans aucun des trois. Tu voles, certes, mais de fa on si lourde et gauche que nul ne saurait te comparer   l alouette encore moins   l hirondelle. Tu peux nager   la surface de l eau mais pas vivre dedans, tel le poisson ; tu es incapable de te nourrir dans cet  l ment, ou d voluer joliment sous les vagues. Et quand tu te d places sur le sol, avec tes pieds palm s et ton long cou tendu, en chuintant ta rage   tous les passants, ton dandinement est la ris e de tout le voisinage. Je suis, je le confesse, adapt    la marche sur le sol ; mais quelle n est pas ma gr ce ! Combien mes jambes sont  l gantes ! Quelle beaut  dans toute mon anatomie ! Quelle force est la mienne, 
LOI 23
 173pouvoir. Ce qui est dissip , divis , distendu se d sagr ge et tombe. Plus un succ s est d mesur , plus dure est la chute. RE S P E C TD EL AL O I Les Rothschild, famille de banquiers, ont connu des d buts modestes dans le ghetto juif de Francfort, en Allemagne. Les dures lois de la ville emp chaientles Juifs de se m ler   la population en dehors du ghetto, mais les Juifs lesavaient tourn es   leur profit : ils ne comptaient que sur eux-m mes et pr -servaient jalousement leur identit  culturelle. Mayer Amschel, le premier desRothschild   s enrichir en pr tant de l argent   la fin du XVIIIesi cle, avait bien compris le pouvoir de cette forme de concentration et de coh sion. T out d abord, Mayer Amschel Rothschild se mit au service d une famille noble, la puissante maison princi re de la T our et Taxis ; au lieud parpiller sa client le, il devint le principal banquier de ces princes.Ensuite, il ne confia aucune de ses affaires   des  trangers, employant unique-ment ses enfants et proches parents. Plus la famille serait  troitement unie,pensait-il, plus elle deviendrait puissante. Bient t les cinq fils de MayerAmschel arriv rent aux affaires. Et quand Mayer Amschel fut sur le pointde mourir, en 1812, il refusa de nommer un h ritier principal et chargea tousses fils de continuer la tradition familiale ; ainsi, ils maintiendraient leurcoh sion et r sisteraient   l miettement et   l infiltration par des  trangers. Une fois les fils de Mayer Amschel   la t te de l entreprise familiale, ils d cid rent que la clef de leur fortune consisterait   s assurer des positionsdans les finances de l Europe tout enti re plut t que de rester attach s   unpays ou   un prince. Parmi les cinq fr res, Nathan avait d j  ouvert unbureau   Londres. En 1813, James partit pour Paris. Amschel resta  Francfort, Salomon s tablit   Vienne et Karl, le plus jeune, alla   Naples.Couvrant toutes les sph res d influence, les cinq fr res contr laient tous lesmarch s financiers europ ens. Un r seau aussi  tendu exposait bien s r les Rothschild au danger contre lequel leur p re les avait mis en garde : dispersion, division, dissensions. Ils vit rent ce p ril et s tablirent comme la force la plus puissante dans lemonde des finances et de la politique en Europe, toujours gr ce   la strat giedu ghetto : exclure les  trangers, concentrer leurs forces. Les Rothschildmirent au point le syst me de courrier le plus rapide d Europe, pour  tre aucourant des  v nements avant leurs rivaux ; ils d tenaient ainsi une sorte demonopole de l information. Leurs communications internes et leurs corres-pondances  taient  crites en yiddish de Francfort, et selon un code que seulsles fr res  taient capables de d chiffrer. Il n y avait aucun int r t   leur volerces informations : personne ne les comprenait.   M me les banquiers les plusastucieux ne peuvent retrouver leur chemin dans le labyrinthe desRothschild,   admit un financier qui avait essay  d infiltrer le clan. En 1824, James de Rothschild d cida de prendre femme. C tait un pro- bl me pour les Rothschild puisque cela signifiait admettre un  tranger dansle clan, un  tranger qui risquerait d en trahir les secrets. Par cons quent,James d cida de se marier au sein de la famille et choisit la fille de son fr reet quelle vitesse ! Je pr f re me limiter   un  l ment et m y faireadmirer, que d tre uneoie en tout !   Dr John Aikin, 1747-1822,fables de boccace et chaucer Le go t de la concentration productivedoit remplacer, chez unhomme m r, le go t de la d perdition. Charles Baudelaire, 1821-1867,fus e, journauxintimes 174 
LOI 23
Salomon. Les fr res furent enthousiastes : l endogamie  tait une solution parfaite.   partir de l , le choix de James devint la r gle dans la famille.Deux ans plus tard, Nathan maria sa fille au fils de Salomon. Dans lesann es suivantes, les cinq fr res arrang rent dix-huit unions entre leursenfants, dont seize entre cousins germains.   Nous sommes comme le m canisme d une montre : chaque  l ment est essentiel au tout,   disait Salomon : dans une montre, chaque pi ce estsynchronis e avec toutes les autres et invisible   un observateur ext rieur,qui ne voit que le mouvement des aiguilles. Tandis que les autres puis-sances financi res souffraient de d sastres irr m diables pendant latumultueuse premi re moiti  du XIXesi cle, les Rothschild, toujours  troitement li s, r ussirent non seulement   pr server leur richesse maisencore   l tendre de mani re spectaculaire. Interpr tation Les Rothschild  taient originaires d une r gion d Europe qui n avait paschang  depuis des si cles, mais leur dynastie s tablit   la m me  poque quiconnut la R volution fran aise, la R volution industrielle et une s rie inter-minable de bouleversements. Les Rothschild, attentifs aux le ons du pass ,r sist rent au mod le de dispersion de leur temps. Ils sont l exemple parexcellence de la loi de la concentration. Nul ne la personnifie mieux que James de Rothschild, celui de la famille qui s tablit   Paris. De son vivant, James fut le t moin de la d faitede Napol on, de la restauration des Bourbons sur le tr ne, de la monarchiebourgeoise d Orl ans, du retour   la r publique et enfin du couronnementde Napol on III. En France, les styles et les modes chang rent   un rythmeeffr n  pendant cette p riode tourment e. Sans appara tre comme unerelique du pass , James guida sa famille comme si le ghetto  tait vivant eneux. Gr ce   lui, la coh sion et la force de son clan rest rent bien vivantes.C est uniquement gr ce   un tel ancrage que la famille fut capable desurvivre au chaos. La concentration  tait le fondement du pouvoir desRothschild, de leur richesse et de leur stabilit . La meilleure strat gie est toujours d tre tr s fort, d abord d une fa on g n rale, puis au point d cisif [ ] La premi re et la plus importante des r gles qui s imposent est de tenir ses forces r unies [ ] Le premier principe est donc de maintenir ses forces dans le plus grand  tat de concentration. CARL VON CLAUSEWITZ (1780-1831), Th orie de la Grande Guerre, traduit par le lieutenant-colonel de Vatry LES CLEFS DU POUVOIR Le monde souffre de divisions de plus en plus importantes : entre pays,groupes politiques, familles et m me individus. Nous sommes tous soumis  la distraction et   l parpillement,   peine capables de garder notre espritfix  dans une seule direction, sollicit s que nous sommes de toutes parts   
LOI 23
 175la fois. Le monde moderne est plus  clat  que jamais et chacun a en quelque sorte int rioris  cet  clatement. La solution est une forme de retraite   l int rieur de soi-m me, vers le pass , vers des formes plus concentr es de pens e et d action. Commel crit Schopenhauer dans ses Aphorismes sur la sagesse dans la vie :   Car plus un homme poss de en lui-m me, moins il a besoin du monde ext rieur etmoins les autres peuvent lui  tre utiles. Aussi la sup riorit  de l intelligenceconduit-elle   l insociabilit .   Napol on connaissait la valeur de la concen-tration des forces sur le point le plus faible de l ennemi : c tait le secret deses succ s sur le champ de bataille. Mais sa volont  et son esprit  taient galement model s sur cette notion. T elle une fl che, la d termination  atteindre un objectif, la totale concentration sur le but et l utilisation de cesdeux qualit s contre des adversaires moins r solus que soi, ou en  tat dedistraction, feront mouche   chaque fois et  craseront l ennemi. Casanova attribuait son succ s   sa capacit  de se concentrer sur un seul objet jusqu  obtenir sa reddition. C est parce qu il s adonnaittotalement   la qu te des femmes qu il d sirait qu elles le trouvaient siirr sistible. Pendant les semaines ou les mois o  l une d entre elles vivaitdans son orbite, il ne pensait   rien d autre. Quand il fut emprisonn  dansles dangereuses cellules du palais des Doges   V enise, une prison dontpersonne ne s tait jamais  chapp , il fixa son esprit jour apr s jour sur ununique but, l vasion. Il passa des mois   creuser un trou dans sa cellule ;on l en changea, mais cela ne le d couragea pas. Il persista et finit par yarriver.   J ai toujours cru,  crivit-il plus tard, que lorsqu un homme se meten t te de faire quelque chose et qu il se consacre exclusivement   sonprojet, il doit r ussir, quelles que soient les difficult s. Cet homme deviendragrand vizir ou pape.   Concentrez-vous sur un seul but, une seule t che, et parvenez co te que co te   vos fins. Dans le monde du pouvoir, on a constamment besoinde l aide des autres, habituellement de ceux qui sont plus puissants que soi.Seul le sot papillonne d une personne   l autre, croyant qu il pourra survivreen se dispersant. La loi de la concentration, en revanche, fait  conomiserbeaucoup d nergie : on obtient davantage en s attachant   une seulesource de pouvoir bien choisie. L inventeur Nikola T esla se ruina encroyant qu il pouvait garder son ind pendance en se passant de ma tre. Il repoussa m me J.-P. Morgan quand celui-ci lui offrit un contrat fortg n reux. Certes, T esla n avait aucun ma tre mais il dut passer sa vie   enflatter une douzaine. Il r alisa son erreur trop tard. T ous les grands artistes de la Renaissance durent affronter ce probl me, mais nul autant que l crivain Pietro Aretino   Pierre l Ar tin. T oute sa vie,Aretino se sentit humili  d avoir   plaire   tel ou tel prince.   la fin, il eneut assez et d cida de rechercher les faveurs de Charles Quint : il proposa  l empereur les services de sa redoutable plume et d couvrit enfin lalibert  que donne l attachement   une seule source de pouvoir. Michel- Ange trouva cette libert  avec le pape Jules II, Galil e avec les M dicis.   la fin, le ma tre unique appr cie votre loyaut  et devient d pendant devos services ;   long terme, c est le ma tre qui sert l esclave. 176 
LOI 23
En v rit , le pouvoir est toujours concentr . Dans toute organisation, il est in vitable qu un petit groupe tienne les r nes   et souvent ce ne sont pas ceux qui poss dent les titres. Dans le jeu du pouvoir, seuls les sotspassent d une cible   l autre sans se fixer. Il faut d couvrir qui contr le lesop rations, qui est le vrai ma tre en coulisses. Richelieu le comprit au d butde sa carri re politique : ce n tait pas le roi Louis XIII qui prenait lesd cisions, mais sa m re. Richelieu s attacha   elle et fit ainsi une ascensionfulgurante jusqu au sommet. Il suffit de d couvrir le bon filon, et la richesse et le pouvoir sont assur s pour la vie. Image : La fl che. V ous ne pouvez pas toucher deux cibles d une seule fl che. Si vos pens es se dis- persent, vous ratez le c ur de l ennemi. L esprit et la fl che doivent devenir un. Seule cette concentration des pouvoirs physique et men- tal fera que la fl che atteindra son but et transpercera le c ur. Autorit  : La perfection ne consiste pas dans la quantit , mais dans la qualit . De tout ce qui est tr s bon, il y en a toujours tr s peu ; ce dont il y a beaucoup estpeu estim  ; et, parmi les hommes m me, les g ants y passent d ordinaire pourles vrais nains. Quelques-uns estiment les livres par la grosseur, comme s ils taient faits pour charger les bras, plut t que pour exercer les esprits. L extensiontoute seule n a jamais pu passer les bornes de la m diocrit  ; et c est le malheurdes gens universels de n exceller en rien, pour avoir voulu exceller en tout.L intensit  donne l minence, et fait un h ros si la mati re est sublime. (BaltasarGraci n, 1601-1658, L  Homme de cour , traduit par Amelot de la Houssaie) A CONTRARIO La concentration comporte n anmoins des risques, et il arrive que la dispersion soit la tactique la plus appropri e. Ainsi, pour disputer aux natio-nalistes le contr le de la Chine, Mao Zedong et les communistes men rentune guerre tr s longue sur plusieurs fronts, utilisant le sabotage et lesembuscades comme arme principale. La dispersion convient plut t aucamp le plus faible ; c est l un des principes fondamentaux de la gu rilla. Si vous combattez une arm e plus forte que la v tre, le fait de concentrervos forces fait de vous une cible facile : mieux vaut vous dissoudre dans lepaysage et tromper votre ennemi par une pr sence insaisissable. 
LOI 23
 177Le fait de s attacher   une seule source de pouvoir pr sente un danger important : si le protecteur meurt, part ou tombe en disgr ce, le prot g  en p tit. C est ce qui arriva   C sar Borgia. Il tenait son pouvoir de son p re,le pape Alexandre VI, qui lui avait confi  ses arm es pour combattre et desguerres   faire en son nom. Quand celui-ci mourut subitement (probable-ment empoisonn ), C sar  tait condamn . Il ne valait pas grand-chose sansla protection de son p re : il s tait fait trop d ennemis. Chaque fois que l on a besoin de protection, il est prudent de se lier   plusieurs sources de pouvoir, particuli rement en p riode de grandstroubles et de bouleversements violents, ou lorsque les ennemis sontnombreux. Plus on sert de patrons et de ma tres, moins on court de risquessi l un d eux perd son pouvoir, cette dispersion permet m me de les jouerles uns contre les autres. Mais si l on se concentre sur une seule source depouvoir, mieux vaut, par prudence, se pr parer au jour o  le ma tre ne seraplus l . Le fait d tre polaris  sur un seul but peut  tre insupportable, particu- li rement dans le domaine des arts. Le peintre de la Renaissance PaoloUccello  tait tellement obs d  par la perspective que ses tableaux semblentsans vie, ils manquent de naturel. L onard de Vinci, lui, s int ressait  tout : architecture, peinture, sculpture, mat riel de guerre, m canique. Lapolyvalence faisait sa force. Mais de tels g nies sont rares et le reste del humanit  gagne   opter pour la concentration. 
LOI 24
 SOYEZ UN COURTISAN MOD LE PRINCIPE Le courtisan  volue dans un monde o  tout tourne autourdu pouvoir et du jeu politique. Il doit ma triser l art duflou, flatter, s abaisser devant les grands et exercer sonpouvoir sur les autres de mani re aussi courtoise quediscr te. Apprenez et appliquez les lois de la cour, et votreascension ne conna tra pas de limites. 178 
LOI 24
 179LAV I E L AC O U R La nature humaine est ainsi faite que toute vie de cour tourne autour du pouvoir. Dans le pass , la cour gravitait autour du souverain et avait denombreuses fonctions. Outre le divertissement qu elle apportait au roi,c tait le moyen de consolider la hi rarchie   du roi aux classes sup rieuresen passant par l aristocratie   et de garder les nobles   la fois soumis etproches du monarque en sorte qu il puisse les avoir   l il. La cour sert lepouvoir par de nombreux moyens mais avant tout elle glorifie le souverain,en l entourant d un microcosme o  chacun lutte pour lui plaire.  tre courtisan demandait jadis de se pr ter   un jeu dangereux. Un voya- geur arabe du XIXesi cle raconte qu  la cour du Darfour, au Soudan, les courtisans  taient cens s imiter en tout le sultan : s il  tait bless , ils devaientsouffrir de la m me blessure ; s il tombait de cheval   la chasse, ils tombaientaussi. Des m urs comme celles-ci existaient dans les cours du monde entier.Il fallait se plier   n importe quoi plut t que d plaire au roi : un faux paspouvait entra ner la mort ou l exil. Le courtisan habile devait jouer les funam-bules, plaire mais ne pas trop plaire, ob ir tout en se distinguant des autrescourtisans, mais  viter de se distinguer au point d attirer la jalousie du roi. Les grands courtisans ma trisent l art de la manipulation. Gr ce   eux, le souverain se sent plus royal ; ils suscitent chez tous les autres la crainte deleur pouvoir. Ce sont des magiciens du para tre, car ils savent qu  la couron juge beaucoup selon les apparences. Les grands courtisans sont courtoiset polis ; ce sont des pr dateurs obliques, papelards. Ma tres du verbe, ils neparlent jamais plus que n cessaire et obtiennent ce qu ils veulent gr ce  quelque compliment ou   quelque insulte cach e. Ce sont des aimants   onrecherche leur compagnie pour le plaisir car ils savent comment plaire etpourtant ils ne s humilient pas, ils ne rampent pas devant leur ma tre. Lesmeilleurs courtisans deviennent les favoris du roi et profitent des avantagesque cette situation leur donne. Ils finissent souvent plus puissants que lesouverain lui-m me car ils savent utiliser   leur profit toutes leurs influences. Beaucoup consid rent aujourd hui la vie de cour comme une relique du pass , une curiosit  historique. Ils raisonnent,  crit Machiavel,   commesi le ciel, le soleil, les  l ments et les hommes avaient chang  l ordre de leursmouvements et de leur puissance, et  taient diff rents de ce qu ils  taientautrefois  . Il n y a peut- tre plus de Roi Soleil, mais beaucoup de genscroient encore que le soleil tourne autour de leur pr cieuse personne. Lacour royale a plus ou moins disparu, ou du moins a perdu son pouvoir,mais les cours et les courtisans existent encore parce que le pouvoir continued exister. Il est rare de nos jours que l on exige d un courtisan qu il tombede cheval, mais les lois qui gouvernent la politique   la cour sont aussi ternelles que les lois du pouvoir. Il y a donc beaucoup   apprendre desgrands courtisans du pass  et du pr sent. L ES LOIS DE LA POLITIQUE   LA COUR  vitez l ostentation. Il n est jamais prudent de trop parler de soi et d attirer l attention sur ses actes. Plus l on se vante de ses hauts faits, plus l on  veilleles deux chiens Barbos  tait un fid le chien de garde qui servait son ma tre avecz le. Il aper ut sa vieilleconnaissance, Joujou, lachienne de salon, assise   la fen tre sur un douxcoussin de duvet. Il seglissa jusqu  elle commeun enfant vers son p re,les larmes aux yeux. Et l , sous la fen tre, ilg mit, remua la queue et bondit en tous sens :  Que deviens-tu,Joujoutka, depuis quenotre ma tre t a prise dans sa demeure ? Tu te souviens, j en suiss r, de la faim dont noussouffrions ensemble dansla cour. Comment tetraite-t-on   pr sent ?  Ce serait p ch  pour moi que de murmurercontre ma bonne fortune,r pondit Joujoutka. Monma tre a pour moi millepr venances. Je vis dans le luxe et l abondance, je mange et bois dans des r cipients d argent. Je joue avec le ma tre et,quand je suis fatigu e, jedors   l aise sur les tapisou un mol  dredon. Ettoi, comment vas-tu ?   Moi, avoua Barbos, la t te et la queue basses,je vis comme avant. Jesouffre du froid et de lafaim ; comme c est moiqui garde la maison duma tre, je dors au pied du mur et je me faistremper par la pluie. Et si j aboie quand il nefaut pas, on me fouette.Mais toi, Joujou, si fr leet faible, comment se fait-il que tu aies eu la pr f rence alors que je m chine en vain ?Qu as-tu fait ?   Moi ? 180 
LOI 24
les soup ons. L envie de ses pairs est source de trahison et de perfidie. Il faut tourner sept fois la langue dans sa bouche avant de clamer sesexploits ; mieux vaut parler moins que les autres et, en g n ral, se montrermodeste. Pratiquez la nonchalance. N ayez jamais l air de faire d effort. Le talent doit para tre naturel : mieux vaut passer pour un g nie que pour un bour- reau de travail. M me lorsqu une t che exige un dur labeur, il faut jouer la souplesse et la d contraction : l exhibitionnisme de celui qui transpiresang et eau est une forme d ostentation. Il vaut mieux que l on s merveillede l aisance avec laquelle vous  tes parvenu   vos fins plut t que de sedemander pourquoi cela a exig  autant de travail. Flattez avec parcimonie. V os sup rieurs ont beau sembler avides de flatterie, l abus des bonnes choses leur fait perdre leur valeur. La flagornerie  veillera des soup ons m me parmi vos pairs. Apprenez   flatter indirecte-ment, en minimisant votre propre contribution, par exemple, pour que lema tre en sorte grandi. Arrangez-vous pour  tre remarqu . C est un paradoxe : il ne faut pas trop briller et pourtant on doit se faire remarquer.   la cour de Louis XIV, toute personne   qui le roi accordait un regard grimpait imm diatementdans la hi rarchie de la cour. V ous n avez aucune chance de gravir les  che-lons si le souverain ne vous remarque pas dans la mar e des courtisans.Cette t che exige beaucoup de talent. Souvent, au d but, il suffit d tre vu,au sens litt ral du terme. Soignez votre pr sentation, puis t chez de vouscr er un style, une image distinctifs. Subtilement distinctifs. Modulez votre style et votre langage en fonction de votre interlocuteur.Il est fatal d afficher un  galitarisme primaire. Le fait de parler et d agir dela m me fa on avec chacun quel que soit son rang n est pas une marque de raffinement mais une terrible erreur. Ceux qui sont en dessous de vousle prendront   juste titre comme une forme de condescendance, et ceux quisont au-dessus en seront offens s, m me s ils ne l admettent pas. V ousdevez adapter votre style et votre mani re   chaque personne. Ne mentezpas, changez de peau : c est un art, et non un talent inn . Apprenez cet art.C est aussi vrai de la grande vari t  de cultures que l on trouve dans lemonde moderne : ne consid rez jamais vos crit res de comportement et dejugement comme universels. L incapacit    s adapter   une autre culture estle comble de la barbarie, et source de pr judices consid rables. Ne soyez jamais le messager des mauvaises nouvelles. Le roi tue le messager qui apporte de mauvaises nouvelles : c est un clich  mais il rec le une certaine v rit . Faites des pieds et des mains, et, si n cessaire, mentezet trichez pour  tre s r que le fardeau des mauvaises nouvelles tombe surun coll gue et jamais sur vous. Apportez uniquement de bonnes nouvelleset votre ma tre se r jouira   votre vue.La belle question ! s exclama Joujou, moqueuse. Je fais la belle : je marche sur mes pattes de derri re.   Ivan Kriloff, 1768-1844, fables Politesse est prudence ; impolitesse est donc niaiserie : se faire, par sa grossi ret , des ennemis, sans n cessit  et de gaiet  de c ur, c est de la d mence ; c est comme si l on mettait le feu   sa maison. Car la politesse est, comme les jetons, une monnaie notoirement fausse : l pargner prouve de la d raison ; en user avec lib ralit , de la raison [ ] De m me que la cire, dure et cassante de sa nature, devient moyennant un peu de chaleur, si mall able qu elle prend toutes les formes qu il plaira de lui donner, on peut, par un peu de politesse et d amabilit , rendre souples et complaisants jusqu  des hommes rev ches et hostiles. La politesse est donc   l homme ce que la chaleur est   la cire. Arthur Schopenhauer, 1788-1860, aphorismes sur la sagesse dans la vie, traduit par J.-A. Cantacuz ne 
LOI 24
 181Ne faites jamais preuve de familiarit  d plac e avec votre ma tre. Il ne veut pas d un ami comme subordonn , il veut un subordonn . Ne l approchez jamais de mani re famili re, ne lui tapez pas sur la brioche : c est   lui querevient cette pr rogative. S il choisit de traiter avec vous   ce niveau, restezquand m me vigilant. Dans le cas contraire, marquez clairement la distance. Ne critiquez jamais vos sup rieurs directs. Cela peut para tre  vident, mais il arrive qu une certaine forme de critique soit n cessaire : ne rien dire, ne donner aucun conseil vous conduirait   des risques d un autre genre.Apprenez toutefois   pr senter votre conseil et vos critiques de mani re aussiindirecte et polie que possi ble. Proc dez de mani re d tourn e. Jouez sur la subtilit  et la gentillesse. Demandez rarement des faveurs   vos sup rieurs. Rien n irrite plus un ma tre que d avoir   rejeter une requ te. Il en  prouve des remords et du ressentiment. Demandez des faveurs aussi rarement que possible, sachezvous taire. Plut t que tirer sans cesse la couverture   vous, il vaut mieuxgagner les faveurs que le ma tre vous accordera volontiers. Plus important :ne demandez pas de faveurs pour quelqu un d autre, surtout pour un ami. Ne plaisantez jamais sur le physique ni sur le go t de quiconque. La vivacit  d esprit et le sens de l humour sont des qualit s essentiellespour un bon courtisan, et la gauloiserie est parfois bienvenue. Mais  viteztoute plaisanterie sur le physique et le go t, domaines extr mementsensibles, en particulier pour vos sup rieurs. Ne vous y aventurez pas,m me en leur absence. V ous creuseriez votre tombe. Ne soyez pas syst matiquement cynique. Exprimez votre admiration pour le bon travail des autres. Si vous raillez constamment vos  gaux et vos subor- donn s, certaines critiques rejailliront sur vous et vous suivront partout. Lesgens n aiment pas les sarcasmes, cela les irritent. En louant les  uvres desautres, paradoxalement, vous attirez l attention sur les v tres. La capacit d exprimer  merveillement et  tonnement, en toute sinc rit , est un talent envoie de disparition, mais celui qui le poss de est extr mement appr ci . Sachez vous juger. Le miroir est une invention miraculeuse ; sans lui, on multiplierait les impairs contre la beaut  et le bon go t. On a aussi besoin d un miroir moral. Les autres jouent parfois ce r le en vous disant ce qu ilspensent de vous mais ce n est pas la m thode la plus efficace : vousdevez  tre votre propre miroir ; apprenez   vous voir avec les yeux des autres. tes-vous trop obs quieux ? Faites-vous trop d efforts pour plaire ? Avez-vous l air de rechercher l attention   tout prix, comme si vous  tiez sur led clin ? Observez-vous attentivement et vous  viterez mille gaffes. Gardez votre sang-froid. Comme un acteur sur sc ne, apprenez   pleurer et rire sur commande, au moment juste. Cachez col re et ressentiment, feignez la joie et la jubilation. Soyez ma tre de vos expressions. C est 182 
LOI 24
peut- tre du mensonge, mais, si vous pr f rez  taler vos  tats d me bruts de fonderie, ne vous plaignez pas que les autres vous trouvent insupportable. Soyez dans l air du temps. Un petit air d suet a du charme   condition de choisir un style vieux de plus de vingt ans ; porter des v tements   la mode d il y a dix ans est ridicule, sauf   vouloir jouer les bouffons. V otreesprit et votre fa on de penser doivent correspondre   votre  poque, m mesi celle-ci vous d frise. Inversement, personne ne vous comprendra si vousvous positionnez trop   l avant-garde. Il n est jamais bon d tre un anachro-nisme ambulant ; il vaut mieux se fondre dans le style en vogue. Soyez source de plaisir. C est une r gle de base. L homme fuit ce qui est d sagr able alors que la promesse de d lices l attire comme la flamme le papillon. Soyez la flamme et vous atteindrez les sommets. La vie est pleinede d sagr ments et le plaisir est rare : vous deviendrez aussi indispensableque l eau et la nourriture. Cela peut para tre  vident, mais ce qui est  videntn est pas n cessairement appliqu . Il y a diff rents degr s : tout le mondene peut pas devenir le favori parce que tout le monde n est pas dot  decharme et d esprit. Mais nous pouvons tous adoucir nos aspects d plaisantset les masquer quand c est n cessaire. Un homme qui sait la cour est ma tre de son geste, de ses yeux et de son visage ; il est profond, imp n trable ; il dissimule les mauvais offices, sourit   ses ennemis, contraint son humeur, d guise ses passions, d ment son c ur, parle, agit contre ses sentiments JEAN DE LABRUY RE (1645-1696), Les Caract res SC NES DE LA VIE DE COUR : E X E M P L E S S U I V R EE TE R R E U R SF A T A L E S Sc ne IAlexandre le Grand, dont les conqu tes s tendirent du Bassin m diterra-n en   l Inde, eut comme pr cepteur Aristote ; toute sa vie, il fut f ru dephilosophie et fid le aux enseignements de son ma tre. Il se plaignit  Aristote que, pendant ses interminables campagnes, il n avait personneavec qui discuter philosophie. Aristote lui sugg ra d emmener Callisth ne,un de ses anciens  l ves,   l esprit p n trant. Aristote avait enseign    Callisth ne l art d tre un bon courtisan mais le jeune homme m prisait secr tement ce talent. Il croyait en la philosophiepure, et pr nait les paroles sans artifice, la v rit  toute nue. Il estimaitqu Alexandre, pour l amour de la philosophie, ne verrait pas d objection  ce qu on lui parle franc. Pendant une campagne, Callisth ne eut un mot detrop et Alexandre le fit mettre   mort. Interpr tation   la cour, l honn tet  est folie. Ne soyez jamais s r de vous-m me au pointde croire que le ma tre accepte la critique, m me justifi e. 
LOI 24
 183Sc ne II Au d but de la dynastie Han, il y a deux mille ans, les mandarins chinoiscompil rent une s rie d crits, les M moires historiques ; ils contenaient la biographie officielle de chaque dynastie, nourrie d anecdotes, de statistiques,de recensements et de chroniques de guerre. Chaque partie comprenait unchapitre intitul     v nements inhabituels   ; parmi les tremblements deterre et autres inondations, on y trouvait mention de ph nom nes  trangestels que moutons   deux t tes, oies volant   reculons,  toiles  ph m resdans diff rentes parties du ciel, etc. Les tremblements de terre ont pu  tre v rifi s historiquement mais les monstres et les ph nom nes naturels tranges  taient clairement ajout s   dessein, et se pr sentaient toujours ens ries. Quel en  tait le sens ? L empereur chinois n tait pas consid r  comme un homme ordinaire : c tait une force en soi. Son royaume  tait le centre de l univers, et touttournait autour de lui. Il symbolisait la perfection du monde. Le critiquer,lui et ses actions, revenait   critiquer l ordre divin. Aucun ministre, aucuncourtisan n osait s en prendre   l empereur, f t-ce avec un seul mot. Maisles empereurs  taient faillibles et le royaume souffrait grandement de leurserreurs. L ajout de ces  tranges ph nom nes dans les chroniques de la cour tait le seul moyen de les mettre en garde. L empereur lisait la descriptionde ces oies qui volent   reculons et de ces lunes qui se prom nent hors deleur orbite, et r alisait qu il s agissait d avertissements. Si ses actes d s qui-libraient l univers, ils devaient  tre modifi s. Interpr tation Pour les courtisans chinois, il  tait crucial de parvenir   conseiller l empereur.Des milliers d entre eux y laiss rent la vie. Pour le faire en toute s curit ,leurs critiques devaient  tre indirectes mais pas trop, sous peine d tre igno-r es. Les chroniques  taient une solution : personne ne pouvait  tre accus de critique, le conseil  tait aussi impersonnel que possible mais l empereur tait pr venu de la gravit  de la situation. V otre ma tre n est plus le centre de l univers, mais il s imagine toujours que tout tourne autour de lui. Quand on le critique, il voit la personne quiformule la critique et non la critique elle-m me. Comme les courtisans chinois,vous devez trouver un moyen de dispara tre derri re l avertissement.Utilisez des symboles et autres d tours pour d peindre les probl mes  venir, sans mettre la t te sur le billot. Sc ne III Au d but de sa carri re, l architecte Jules Mansart fut engag  par le roiLouis XIV pour concevoir des am liorations mineures du ch teau deV ersailles. Pour chaque projet, il  tait cens  dessiner les plans et s assurerqu ils suivaient   la lettre les instructions du roi. Il les pr sentait ensuite  Sa Majest . Le courtisan Saint-Simon a d crit la fa on qu avait Mansart de traiter avec le roi :   L adresse de Mansart  tait d engager le roi par des riens enapparence, en des entreprises fortes ou longues, et de lui montrer des plans 184 
LOI 24
imparfaits, surtout pour ses jardins, qui, tous seuls, lui missent le doigt sur la lettre. Alors Mansart s criait qu il n aurait jamais trouv  ce que le roiproposait : il  clatait en admiration, protestait qu aupr s de lui, il n taitqu un  colier et il le faisait tomber de la sorte o  il voulait, sans que le rois en dout t le moins du monde.     l ge de trente ans, ayant utilis  cettem thode   plusieurs reprises, Mansart re ut du roi une commande presti-gieuse : bien que moins talentueux et exp riment  qu un certain nombred autres architectes fran ais, il fut charg  de l agrandissement de V ersailles.Il  tait devenu l architecte du roi. Interpr tation Dans sa jeunesse, Mansart avait vu nombre d artisans au service du roiLouis XIV perdre leur poste, non par manque de talent, mais   caused erreurs de comportement qui leur avaient co t  cher. Il avait retenu lale on. Mansart s est toujours efforc  de faire en sorte que Louis XIV sesente grandi, en le flattant aussi publiquement que possible. N imaginez jamais que le talent fait tout.   la cour, l art de courtiser est plus important que le talent ; ne passez jamais tant de temps sur vos  tudesque vous en n gligiez l aspect diplomatique. Le talent supr me, c est defaire passer le ma tre pour plus dou  que son entourage. Sc ne IV Jean-Baptiste Isabey  tait le peintre officieux de la cour de Napol on.Pendant le congr s de Vienne en 1814, apr s la d faite de Napol on et sonbannissement   l le d Elbe, les diplomates qui allaient d cider du sort del Europe invit rent Isabey   immortaliser cet  v nement historique dansune peinture  pique. Quand Isabey arriva   Vienne, Talleyrand, principal n gociateur de la France, rendit visite   l artiste.  tant donn  son r le clef dans les pour-parlers, expliqua l homme d tat, il s attendait   occuper le centre dutableau. Isabey reconnut cordialement la justesse de ces propos. Quelquesjours plus tard, le duc de W ellington, principal n gociateur des Anglais,approcha aussi Isabey et lui tint   peu pr s le m me langage queTalleyrand. T oujours courtois, Isabey convint que le grand-duc devait eneffet  tre le point de mire de son  uvre. Isabey  tait face   un dilemme. S il donnait la pr minence   l un, il provoquerait un incident diplomatique   un moment o  la paix et laconcorde  taient essentielles. Cependant, quand le tableau fut d voil ,Talleyrand et W ellington se sentirent tous les deux honor s et satisfaits.L uvre repr sentait une vaste pi ce pleine de diplomates et d hommesd tat de toute l Europe. Sur un c t , le duc de W ellington entrait dans lapi ce et tous les regards  taient tourn s vers lui ; il  tait le centre de l atten-tion. Talleyrand, quant   lui, si geait au milieu du tableau. Interpr tation Il est souvent difficile de satisfaire le ma tre, mais satisfaire deux ma tres enm me temps exige le g nie d un grand courtisan. De telles situations sont 
LOI 24
 185courantes   la cour : en pr tant all geance   tel ma tre, on d pla t   tel autre. Il faut trouver le moyen de naviguer adroitement entre Charybde etScylla. Chaque ma tre doit recevoir son d  ; ne suscitez jamais le ressenti-ment de l un en faisant plaisir   l autre. Sc ne V George Brummell, dit le   Beau Brummell  ,  tait c l bre   la fin du XVIIIesi cle pour sa supr me  l gance et ses mots d esprit ; il lan a la mode des chaussures   boucle, bient t imit e par tous les dandys. Sa maison deLondres  tait le lieu   la mode en ville et Brummell l arbitre des  l gances masculines. S il n aimait pas des chaussures, il convenait de s en d bar-rasser sur-le-champ et de courir acheter ce que lui portait. Il perfectionna l art du n ud de cravate ; on dit que lord Byron passa des nuits devant sonmiroir   essayer de percer le secret des admirables n uds de Brummell. Un des plus grands admirateurs de Brummell  tait le prince de Galles, qui se consid rait comme un jeune homme   la mode. Brummell fit bien-t t partie de la cour du prince (avec une pension royale) et devint si s r deson autorit  qu il se permit de ridiculiser la corpulence du prince en lesurnommant Big Ben : c est aussi le surnom de la tour de Londres, dontl horloge sonne l heure sur la ville. Comme la sveltesse est une qualit importante chez un dandy, la critique  tait cinglante. Un jour, au d ner,alors que le service se faisait attendre, Brummell dit au prince :   Sonnez,Big Ben.   Le prince sonna, mais, lorsque le valet arriva, il lui ordonna deraccompagner Brummell et ne le re ut plus. Une fois tomb  en disgr ce, Brummell continua   traiter les gens avec la m me arrogance. Priv  du soutien du prince de Galles, il s endetta lourde-ment, sans perdre pour autant sa morgue, et bient t tous l abandonn rent.Il perdit jusqu  la raison et mourut seul, dans une mis re noire. Interpr tation Les mots d esprit du Beau Brummell  taient appr ci s par le prince deGalles. Mais m me l arbitre des  l gances ne pouvait se permettre de plai-santer impun ment sur le physique du prince, surtout devant lui. Ne vousmoquez jamais de l embonpoint d une personne, m me indirectement,surtout s il s agit de votre ma tre. Les oubliettes de l histoire sont peupl esde gens qui se sont permis de telles fac ties aux d pens de leur protecteur. Sc ne VI Le pape Urbain VIII tenait   laisser le souvenir d un po te de talent, alorsqu il n tait qu un pi tre rimailleur. En 1629, le duc Francesco d Este,connaissant les pr tentions litt raires du pape, nomma le po te Fulvio T estiambassadeur au Vatican. Une des lettres de T esti au duc d voile les raisonsde ce choix :   Une fois notre conversation termin e, je m agenouillai pour prendre cong , mais Sa Saintet  me fit signe et m emmena dans sachambre ; il prit sur un gu ridon une liasse de papiers et, se tournant versmoi en souriant, dit :  Nous voulons que V otre Seigneurie  coute quelques-unes de nos compositions.  Et il me lut deux tr s longs po mes   la mani re 186 
LOI 24
de Pindare, l un en l honneur de la Tr s Sainte Vierge, et l autre   propos de la comtesse Matilde.   On ne sait au juste ce que pensa T esti de ces  uvres parce qu il  tait dangereux d tre franc, m me dans une lettre. Mais il continuait :   Je mepliai   son d sir et commentai chaque ligne avec tous les  loges n cessairespuis, apr s avoir bais  la mule de Sa Saintet  pour la remercier d un signeaussi inhabituel de bienveillance [la lecture du po me], je partis.   Quelquessemaines plus tard, le duc lui-m me rendit visite au pape et r cita despassages entiers des fameuses po sies ; il en fit les plus vibrants  loges et lepape fut   si d bordant de joie qu il semblait perdre la t te  . Interpr tation En mati re de go t, vous ne serez jamais trop obs quieux avec votre ma tre.Le go t est la pierre de touche de la susceptibilit  ; ne remettez jamais encause le go t du ma tre, ne le contestez jamais : sa po sie est sublime, samise irr prochable et ses mani res, un mod le pour tous. Sc ne VII Un apr s-midi, le marquis Zhao, seigneur des Han de 358   333 av. J.-C.,tomba ivre-mort dans les jardins du palais. Le gardien de la Couronne, dontla seule t che consistait   s occuper du couvre-chef imp rial, passa par l  etvit son ma tre endormi sans manteau. Comme il faisait frisquet, le gardien dela Couronne posa son propre manteau sur le ma tre et s en alla. Quand Zhaos veilla et qu il vit le manteau sur lui, il demanda   ses valets :   Qui a pos ce v tement sur moi ?   Le gardien de la Couronne  , r pondirent-ils. L empereur fit imm diatement appeler le gardien du Manteau et le fit punir pour avoir n glig  ses devoirs. Puis il manda le gardien de laCouronne et le fit d capiter. Interpr tation N outrepassez jamais les limites qui vous sont fix es. Faites ce que l onattend de vous au mieux de vos capacit s, sans plus. Le fait de penser qu enfaisant plus, on fait mieux est une erreur courante. Il n est jamais bon d enfaire trop : c est comme si l on essayait de masquer une d faillance. Enaccomplissant une t che que l on ne vous a pas demand e, vous ne faitesqu veiller les soup ons. Si vous  tes gardien de la Couronne, gardez-lacomme la prunelle de vos yeux. Et r servez votre philanthropie pour lesmoments o  vous n tes pas   la cour. Sc ne VIII Un jour, pendant ses loisirs, le peintre italien Fra Filippo Lippi (1406-1469)sortit avec quelques amis sur un petit bateau au large d Anc ne. Ils furentcaptur s par deux gal res maures qui les emmen rent en Barbarie o  ilsfurent vendus. Pendant dix-huit mois, Filippo y trima comme esclave, sansespoir de retour en Italie. En diff rentes occasions, Filippo avait vu son propri taire ; un jour, bien qu encha n , il fit sur le mur, avec un bout de charbon de bois, un 
LOI 24
 187portrait de lui en pied, en tenue mauresque. Le propri taire le sut bient t, car personne n avait jamais vu pareil talent ; on aurait dit un miracle, uncadeau de Dieu. Le portrait plut tellement au propri taire qu il renditimm diatement sa libert    Filippo et l employa   sa cour. T ous les hommesimportants du Maghreb vinrent voir les magnifiques portraits en couleursque peignait Fra Filippo et finalement, en reconnaissance pour l honneurqui lui  tait ainsi fait, le ma tre de Filippo renvoya l artiste en Italie. Interpr tation Nous travaillons dur pour un autre, comme si nous avions  t  captur s pardes pirates et vendus comme esclaves. Mais,   l instar de Fra Filippo (saufpeut- tre   un degr  moindre), la plupart d entre nous poss dent un talentqui nous distingue des autres. Faites cadeau   votre ma tre de vos talents etvous supplanterez les autres courtisans. Si n cessaire, laissez-le en tirer leshonneurs, cela ne durera pas. Utilisez-le comme marchepied : c est lemoyen de montrer votre talent et, en fin de compte, de racheter votrelibert . Sc ne IX Un jour, le domestique du roi Alphonse I erd Aragon lui raconta que, la nuit pr c dente, il avait eu un r ve : le roi lui faisait cadeau d armes, de chevauxet de v tements. Alphonse I er, qui  tait noble et g n reux, d cida qu il serait amusant que ce r ve devienne r alit  : il offrit au domestique ce dont ilavait r v .   quelque temps de l , le m me domestique annon a au roi qu il avait eu un autre r ve et que, cette fois-ci, Alphonse lui avait donn  une quantit consid rable de florins d or. Le roi sourit et dit :   Dor navant, ne crois plusen tes r ves : ils mentent.   Interpr tation Dans sa r action au premier r ve du domestique, Alphonse avait l initia-tive. En r alisant ce r ve, il se substituait   la providence divine, avechumour et  l gance. Mais au second r ve, tout semblant de magie avaitdisparu ; rien n est plus laid qu une tentative d escroquerie. Ne demandezjamais trop et sachez vous arr ter. C est la pr rogative du ma tre que dedonner, quand il veut et ce qu il veut, sans que personne l y incite. Ne luioffrez pas l occasion de rejeter vos demandes. Mieux vaut gagner desfaveurs en les m ritant, en sorte qu elles soient accord es sans avoir  t demand es. Sc ne X Le peintre paysagiste anglais J. M. Turner (1775-1851)  tait connu pour lasingularit  de ses couleurs, auxquelles il donnait une luminescence commeiris e. Ses peintures  taient si  tonnantes que les autres artistes redoutaient devoir ses  uvres accroch es   c t  des leurs : celles-ci en devenaient ternes. Le peintre Sir Thomas Lawrence eut une fois la malchance de voir le chef-d uvre de Turner Cologne plac  entre deux de ses  uvres dans une exposition. Lawrence se plaignit am rement au propri taire de la galerie qui refusa d intervenir : apr s tout, il fallait bien qu il y ait des tableaux  c t  de celui de Turner. Mais Turner eut vent de sa plainte et, avantl ouverture de l exposition, il barbouilla le lumineux ciel dor  de Cologne et le rendit aussi terne que les ciels de Lawrence. En voyant le r sultat, un amide Turner fut horrifi  :   Qu as-tu fait   ton tableau !   Le pauvre Lawrencesemblait si malheureux  r pondit Turner. Ce n est que du noir de fum e :on l essuiera apr s l exposition.   Interpr tation Les craintes des courtisans concernent le plus souvent le ma tre, source desplus grands dangers. Pourtant, c est une erreur d imaginer que seul le ma tred termine votre destin. V os  gaux et vos subordonn s jouent aussi un r leimportant. La cour est un creuset qui bouillonne de ressentiments,d inqui tudes et de jalousies puissantes. Il vous faut apaiser tous ceux quipourraient vous nuire un jour, calmer leurs ressentiments et leurs envies etdiriger leur hostilit  sur quelqu un d autre. Turner, qui  tait un grand courtisan, savait que sa bonne fortune et sa r putation d pendaient aussi bien de ses coll gues peintres que des marchandset des ma tres. Combien de grands sont tomb s   cause de coll guesenvieux ! Mieux vaut att nuer temporairement son rayonnement qu essuyerles fl ches des envieux. Sc ne XI Winston Churchill  tait peintre amateur et, apr s la Seconde Guerre mon-diale, les collectionneurs s arrach rent ses tableaux. L diteur am ricainHenry Luce, cr ateur des magazines Time et Life, avait un paysage de Churchill dans son bureau personnel   New Y ork. Au cours d un voyage aux  tats-Unis, Churchill rendit visite   Luce et les deux hommes regard rent ensemble le tableau. L diteur remarqua :  C est un beau tableau, mais je pense qu il manque quelque chose aupremier plan : un mouton peut- tre.   Le jour suivant, le secr taire deChurchill appela l diteur et,   sa grande consternation, lui demanda derenvoyer le tableau en Angleterre. Luce s ex cuta, mortifi  d avoir peut- treoffens  l ancien Premier ministre. Quelques jours plus tard cependant, le tableau lui fut renvoy  avec une l g re modification : un petit moutonpaissait au premier plan. Interpr tation Churchill d passait Luce de la t te et des  paules tant en stature qu enr putation mais Luce  tait incontestablement un homme de pouvoir ; onpouvait vaguement les consid rer sur un pied d galit . Mais que pouvaitcraindre Churchill d un  diteur am ricain ? Pourquoi s incliner devant lacritique d un amateur ? Une cour   en l occurrence le milieu des diplomates et des hommes d tat, et aussi les journalistes qui les courtisent   est un lieu de d pendancemutuelle. Il est d conseill  d gratigner le go t des hommes de pouvoir, 188 
LOI 24
 
LOI 24
 189m me s ils sont en dessous de soi ou des  gaux. En se montrant capable d avaler les critiques d un Luce, Churchill se conduisit en courtisan horspair. Peut- tre la modification apport e   son tableau t moignait-elle d unecertaine condescendance, mais de mani re si subtile que Luce ne s en renditpas compte. Imitez Churchill : ajoutez un mouton. Il est toujours utile dese montrer obligeant m me si l on ne sert pas de ma tre. L E JEU SUBTIL DE LA COURTISANERIE :UN CONSEIL Talleyrand  tait un courtisan consomm , particuli rement lorsqu il servait son ma tre, Napol on. Quand les deux hommes firent connaissance,Napol on dit un jour en passant :   Je viendrai d jeuner chez vous un deces jours.   Talleyrand r sidait   Auteuil, aux portes de Paris.   J en serairavi, g n ral, r pondit le ministre, et, puisque ma maison est proche dubois de Boulogne, vous pourrez vous d lasser en faisant du tir l apr s-midi.  Je n aime pas le tir, r pondit Napol on, mais j aime la chasse. Y a-t-il dessangliers au bois de Boulogne ?   Napol on  tait originaire de Corse, o  lachasse au sanglier  tait un sport national. En demandant s il y avait dessangliers dans un parc de Paris, il montrait   quel point il  tait provincial,rustre presque. Talleyrand ne rit pas mais ne put r sister   la tentation defaire une farce   l homme qui  tait certes son ma tre en politique, mais nel tait ni par le sang ni par la naissance : Talleyrand appartenait   la vieillenoblesse de Guyenne.   la question de Napol on, il r pondit :   Tr s peu,g n ral, mais gageons que vous en trouverez.   Il fut convenu que Napol on arriverait chez Talleyrand le jour suivant   sept heures du matin et qu il y passerait la matin e. La   chasse au sanglier  aurait lieu l apr s-midi. T oute la matin e, le g n ral ne parla que de cettefameuse chasse. Talleyrand avait envoy  ses domestiques au march  poury acheter deux  normes cochons noirs, qu ils conduisirent au Bois. Apr s le d jeuner, les chasseurs et leurs chiens partirent pour le bois de Boulogne.   un moment, Talleyrand fit discr tement signe   ses domesti-ques, qui l ch rent un cochon.   Un sanglier !   s cria Napol on ravi. Il sauta   cheval pour lui courir sus. Talleyrand resta en arri re. Au boutd une demi-heure de galopade   travers bois, le   sanglier   fut captur . Au moment du triomphe cependant, un des aides de camp de Napol ons approcha de lui ; il savait que l animal n tait pas un sanglier et craignaitque le g n ral ne se ridiculise si l affaire s bruitait :   Mon g n ral, dit-il  Napol on, vous vous rendez compte, bien s r, que ce n est pas un sanglier,mais un cochon.    cumant de rage, Napol on partit imm diatement   bride abattue vers la maison de Talleyrand. Il r alisa en chemin qu il risquait d tre priscomme t te de Turc et que le fait de fulminer contre Talleyrand ne feraitque le ridiculiser davantage ; il valait mieux ne pas faire d clat, mais il necacha pas sa mauvaise humeur. Talleyrand d cida d apaiser le g n ral. Il demanda   Napol on de ne pas retourner tout de suite   Paris. Il y avait au Bois quantit  de lapins, queLouis XVI adorait chasser. Talleyrand offrit m me   Napol on d utiliser 190 
LOI 24
une s rie de fusils qui avaient autrefois appartenu   Louis XVI. Avec force flatteries, il obtint de Napol on qu il se remette en chasse. Le groupe partit pour le bois tard dans l apr s-midi. En chemin, Napol on dit   Talleyrand :   Je ne suis pas Louis XVI, je ne vais s rementpas tuer le moindre lapin.   Mais cet apr s-midi-l ,  trangement, le parcgrouillait de lapins. Napol on en massacra bien cinquante et son humeurrevint au beau fixe.   la fin de cette  clatante d monstration, le m me aidede camp s approcha de Napol on et lui glissa   l oreille :   Pour dire franc,mon g n ral, je commence   croire que ce ne sont pas des lapins sauvages.Je soup onne ce coquin de Talleyrand de nous avoir de nouveau jou .  L aide de camp avait raison : Talleyrand avait renvoy  ses domestiques au march  pour y acheter des dizaines de lapins, qu ils avaient l ch s dansle Bois. Napol on remonta imm diatement en selle et, cette fois, rentra directe- ment   Paris. Plus tard, il mena a Talleyrand des pires repr sailles s ilracontait    me qui vive ce qui s tait pass  ; s il devenait la ris e de Paris,le ministre le paierait cher. Il fallut des mois   Napol on pour pouvoir refaire confiance   Talleyrand, et il ne lui pardonna jamais cette humiliation. Interpr tation Les courtisans sont comme des magiciens : ils manipulent les apparencespour que leur entourage ne voie que ce qu ils veulent. Il est vital de ne pasd voiler ses astuces et ses tours de passe-passe. Talleyrand  tait le courtisan par excellence ; sans le z le de l aide de camp de Napol on, il aurait probablement r ussi   la fois   plaire   son ma tre et  se payer sa t te. Mais l art du courtisan est subtil et des circonstancesinattendues peuvent faire  chouer les combines les mieux  chafaud es. Nevous laissez jamais prendre   vos propres man uvres. Ne trahissez jamaisvos proc d s. Si cela se produit, celui qui vous prenait pour un courtisanaux bonnes mani res ne verra plus qu un rustre d testable. V ous jouez   unjeu d licat ; prenez soin de brouiller les pistes et ne vous laissez jamaisd masquer. 
LOI 25
 CHANGEZ DE PEAU PRINCIPE N incarnez pas les clich s que la soci t  vous impose.Forgez-vous une nouvelle identit  qui exige l attention etn ennuie jamais l auditoire. Soyez ma tre de votre image,ne laissez pas les autres la d finir pour vous. Posez publi-quement des actes spectaculaires : votre pouvoir en serarehauss  et votre personnalit  prendra de la stature. 191 RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I Jules C sar commen a son cursus honorum de la fa on classique : tribun militaire, questeur et enfin, en 65 av. J.-C.,  dile   Rome, charg  del organisation des jeux et de la distribution du bl  ; un poste clef dans laVille o  le peuple ne demandait que les fameux panem et circenses, le pain et les jeux du cirque. Il s endetta personnellement pour offrir des spectaclesde qualit  : chasse de b tes sauvages, combats de centaines de gladiateurs,concours de th tre. Sa popularit  de grand metteur en sc ne devintimmense, et lui permit de briguer les plus hautes charges de l tat. Dix ans plus tard, en 49 av. J.-C., Rome  tait au bord de la guerre civile ; deux rivaux s affrontaient, C sar et Pomp e. C sar, en campagne, tait stationn  avec ses troupes au bord du Rubicon, la rivi re qui s parel Italie de la Gaule. Faire entrer ses l gions en Italie en traversant leRubicon  quivalait   d clarer la guerre   Pomp e. C sar pronon a un discours devant son  tat-major. Il plaida en faveur d un camp, puis de l autre,d veloppant ses arguments comme un acteur sur sc ne   il  tait passionn de th tre. Il terminait sa harangue lorsque tous aper urent sur la bergeune apparition soudaine : un homme d une taille peu commune s emparaitd une trompette et se mettait   jouer   pleins poumons une marche militairetout en s engageant sur le pont jet  sur le Rubicon. C sar, d signant cettesc ne   la fois anodine et  trange, dit alors :   Allons o  nous appellent lessignes des dieux et l injustice de nos ennemis. Le sort en est jet .   C sarpronon a ses paroles solennelles avec emphase, les accompagnant d ungeste th tral. Il savait que ses g n raux  taient dans le doute mais sa tiradeles galvanisa. Un discours plus prosa que n aurait pas eu le m me effet. Lesg n raux se ralli rent   sa cause ; C sar et ses l gions travers rent leRubicon et, l ann e suivante, battirent Pomp e : C sar devint le dictateurde Rome. Sur le champ de bataille, C sar jouait toujours son r le de chef avec une fougue passionn e. Il  tait aussi bon cavalier que beaucoup de seshommes, et il s attachait   les surpasser en bravoure et en endurance. Il selan ait dans la bataille sur un cheval imposant pour que tous le voient auc ur de la m l e, tel un symbole divin du pouvoir et un mod le   imiter.De toutes les l gions romaines, celles de C sar  taient les plus d vou es.Ses soldats, comme le menu peuple qu il r galait au cirque de spectaclessomptueux, s identifiaient   lui et   sa cause. Apr s la d faite de Pomp e, les jeux du cirque devinrent vraiment grandioses : on n avait jamais rien vu de pareil   Rome. Les courses de charsfurent plus spectaculaires, les combats de gladiateurs plus dramatiques et C sar inventa les naumachies, v ritables batailles navales sur un pland eau artificiel. Des pi ces de th tre furent jou es dans tous les quartiersde Rome. On construisit un nouveau th tre adoss    la roche Tarp ienne.Des foules en provenance de tout l empire affluaient pour assister   ces v nements, les tentes des visiteurs pullulaient le long des voies conduisant  Rome. En 45 av. J.-C., C sar choisit soigneusement le moment de son quadruple triomphe de mani re   provoquer un effet maximum : L ambitieux qui cherche fortune dans cette antique capitale du monde qu est Rome doit  tre un cam l on susceptible de refl ter toutes les couleurs de l atmosph re dans laquelle il baigne ; il doit  tre un Prot e apte   prendre toutes les formes, toutes les silhouettes. Il doit  tre souple, flexueux, insinuant, secret, inscrutable, souvent vil, tant t sinc re, tant t perfide, cachant toujours une partie de ce qu il sait, parlant toujours d un ton  gal, patient, totalement ma tre de ses r actions et froid comme glace l  o  le premier venu s embraserait ; et si h las, il n est pas religieux dans son c ur   chose tout   fait courante chez les hommes poss dant les qualit s ci-dessus   il doit n anmoins garder la religion   l esprit, c est- -dire sur son visage, sur ses l vres et dans ses fa ons. Il doit souffrir en silence s il veut  tre un honn te homme, la n cessit  de se reconna tre un fieff  hypocrite. L homme dont l me abomine ce genre de vie doit quitter Rome et chercher fortune ailleurs. Je ne sais si je me vante ou m excuse en avouant ceci : toutes ces qualit s, je les poss de sauf une : la souplesse. Giacomo Casanova, 1725-1798, m moires 192 
LOI 25
 il ramenait Cl op tre   Rome apr s sa victoire en  gypte. Il organisa alors des spectacles publics encore plus extravagants. Ces  v nements  taient plus qu un moyen de divertir les masses. Ils rehaussaient de mani re spectaculaire l id e que le public se faisait de lapersonnalit  de C sar et cela le rendait plus grand encore. C sar  tait lema tre de son image publique, dont il avait toujours pris grand soin. Quandil apparaissait devant les foules, il portait la c l bre cape pourpre r serv e  l imperator. Personne ne devait le surpasser. Il  tait notoirement vaniteux ;on disait qu il aimait  tre honor  par le s nat, qui l autorisa   porter enpermanence la couronne de laurier du g n ralissime vainqueur : celle-cicachait d ailleurs une calvitie que C sar d testait. C tait un orateur horspair. Il savait comment dire beaucoup de choses en peu de mots, il connais-sait intuitivement le meilleur moment pour placer la chute d un discoursafin qu il produise un effet saisissant. Il veillait toujours   accompagnerchacune de ses apparitions publiques d un  l ment de surprise, d un scoop,telle l annonce de la citoyennet  romaine attribu e aux Gaulois cisalpins oula suppression des loyers de moins de mille sesterces. Immens ment populaire, C sar  tait ha  et craint par ses rivaux. Aux ides de mars   le 15 du mois   de l ann e 44 av. J.-C., un groupe de conjur smen  par Brutus et Cassius le cern rent en plein s nat et le frapp rent  mort. M me   l agonie, il garda son sens th tral ; il tira le haut de sa togesur son visage et en laissa tomber le bas de sorte qu elle drape ses jambes,pour mourir couvert et d cent. D apr s l historien Su tone, ses derniersmots furent pour son jeune ami Brutus qui le poignardait, et prononc s engrec, la langue de son enfance :   T oi aussi, mon fils ?   Interpr tation Le cirque romain  tait le lieu des spectacles pour le peuple ; des foules quel on peut difficilement imaginer y assistaient. Entass s par dizaines demilliers, les pl b iens s amusaient des com dies et s mouvaient des grandestrag dies o  des acteurs mouraient en sc ne. Le th tre  tait comme l essencede la vie. T el un rituel religieux, il exer ait un attrait puissant et imm diatsur l homme de la rue. Jules C sar, par son sens inn  du spectacle, fut peut- tre le premier person- nage public   comprendre le lien entre pouvoir et mise en sc ne. Il se fit lui- m me acteur et metteur en sc ne du monde politique. Il parlait comme s il tait sur sc ne ; il se comportait et se d pla ait au milieu de la foule en  tanttoujours conscient de son image publique. Il multipliait les coups de th tre,jouait sur l effet d annonce. Ses gestes  taient assez amples pour que l hommede la rue les comprenne instantan ment. Sa popularit  ne fut jamais  gal e. C sar est un exemple pour tous les dirigeants et hommes de pouvoir. Comme lui, il faut apprendre   souligner ses actions par des effets specta-culaires comme la surprise, le suspense, l attendrissement et l identificationsymbolique. Comme lui, il faut se montrer attentif   son auditoire,   ce quilui plaira et   ce qui l ennuiera. Il faut s arranger pour prendre possessionde l espace sc nique, imposer l attention et n tre surpass    aucun prix. 
LOI 25
 193 RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II En 1831, la jeune Aurore Dupin, baronne Dudevant, laissa son mari et sa famille en province pour monter   Paris. Elle voulait  tre  crivain ; lemariage, pensait-elle, est pire qu une prison car il ne laisse ni le temps ni lalibert  d assouvir sa passion.   Paris, elle serait ind pendante et vivrait desa plume. Tr s vite, cependant, Aurore Dupin dut affronter de dures r alit s. Pour avoir une certaine libert    Paris, il fallait de l argent : une femme n endisposait que gr ce au mariage ou   la prostitution. Aucune n avait jamaisgagn  sa vie en  crivant. Pour les femmes, l criture n tait gu re qu unpasse-temps ; c taient les revenus de leur mari ou leur fortune familiale quiassuraient leur subsistance. D ailleurs, la premi re fois qu Aurore Dupinconsulta un  diteur, celui-ci lui d clara :   V ous devriez faire des b b s,Madame, et non de la litt rature.   Le projet d Aurore Dupin n tait pas viable. Finalement, elle mit au point une strat gie pour se forger une image de son choix. Avant elle, les crivaines  taient des artistes de second rang, elles s adressaient auxfemmes. Aurore Dupin d cida de renverser la situation en se faisant passerpour un homme. En 1832, un  diteur accepta son premier grand roman, Indiana. Elle choisit le pseudonyme de George Sand, et tout Paris supposa que cet  ton-nant inconnu  tait un homme. Aurore Dupin s habillait parfois en homme :elle avait toujours trouv  les chemises et les pantalons plus confortables queles v tements f minins ; ayant acquis une certaine notori t , elle exag racette image. Elle portait de longs manteaux d homme, des chapeaux gris, delourdes bottes et des cravates de dandy. Elle fumait des cigares et s expri-mait comme un homme, sans crainte de dominer la conversation ni de jurer. Cet  trange  crivain androgyne fascina le public. Contrairement aux autres  crivaines, George Sand fut accept e dans un cercle masculind artistes et d intellectuels. Elle buvait et fumait avec eux, et eut des liaisonsamoureuses avec les artistes les plus c l bres d Europe : Musset, Liszt,Chopin. C tait elle qui s duisait, et elle qui rompait : elle n en faisait qu sa t te. Ses proches le savaient bien, sa personnalit  m le la prot geait du regard indiscret du public. En soci t , elle prenait plaisir   jouer le jeu ; enpriv , elle restait elle-m me. Elle avait aussi compris que le personnage deGeorge Sand qu elle avait cr  risquait de devenir terne et pr visible et,pour  viter cela, elle le modifiait constamment et de mani re spectaculaire :au lieu de continuer   entretenir des relations amoureuses avec deshommes c l bres, elle commen a   se m ler de politique,   mener desmanifestations et   inspirer des r voltes estudiantines. Personne ne luidictait de limite. Longtemps apr s sa mort, la th tralit  de son personnagecontinue   fasciner et   servir de mod le. Interpr tation T oute sa vie, George Sand donna   son cercle de relations le sentimentd tre en pr sence d un homme. Mais   son journal intime et   ses amis 194 
LOI 25
 proches, tel Gustave Flaubert, elle avouait n avoir aucun d sir d tre un homme, mais jouer ce r le   l intention du public. Ce qu elle voulait r el-lement, c tait la libert  de choisir son propre personnage. Elle refusait lescontraintes que la soci t  lui assignait. C est pour franchir ces barri resqu elle se cr a un personnage prot iforme   loisir, qui attirait l attention etfaisait d elle le point de mire. Au fond, les gens ont besoin de cataloguer les autres. Celui qui accepte cette  tiquette est perdu : son pouvoir est limit    la fonction du r lechoisi  ou assum  bon gr  mal gr . Un acteur, en revanche, joue de nom-breux r les. Faites comme lui : changez de peau. Forgez-vous une identit que vous aurez vous-m me d cid e, qui transcende les fronti res impos espar ce monde envieux et plein de jaloux. T el Prom th e, soyez acteur devotre propre cr ation. V otre nouvelle identit  vous prot gera du monde, pr cis ment parce que ce n est pas vous; c est un costume que vous pouvez enfiler ou enlever selon les circonstances. V ous n avez pas besoin d y attacher votre moi. Ilvous donnera une place   part, un personnage que vous jouerez, tel l artistesur sc ne que les spectateurs des derniers rangs voient et entendent, et dontceux des premiers rangs admirent l audace. J ai d autres id es sur les qualit s premi res d un grand acteur. Je lui veux beaucoup de jugement ; je le veux spectateur froid et tranquille de la nature humaine ; qu il ait par cons quent beaucoup de finesse, mais nulle sensibilit  ou, ce qui est la m me chose, l art de tout imiter et une  gale aptitude   toutes sortes de caract res et de r les  DENIS DIDEROT (1713-1784), Paradoxe sur le com dien LES CLEFS DU POUVOIR La personnalit  que vous aviez   la naissance n est pas forc ment celle d au-jourd hui ; au-del  des caract ristiques dont vous avez h rit , vos parents,vos amis et vos pairs ont contribu    la construction de votre caract re. Lat che prom th enne du puissant est de prendre le contr le de ce processuset d emp cher les autres de le limiter et de le fa onner. Reconstruisez-vousune personnalit  de pouvoir. Comme on travaille l argile, modelez-vous :c est une des t ches les plus belles et les plus agr ables dans la vie. Cela faitde vous l essence m me d un artiste : un artiste qui se cr e lui-m me. En fait, l id e d autocr ation vient du monde des arts. Pendant des mill naires, seuls les rois et les plus grands courtisans ont eu la libert  defa onner leur image publique et de d terminer leur propre identit . De lam me mani re, seuls les rois et les seigneurs les plus prosp res pouvaientcontempler leur propre image dans l art, et la modifier volontairement. Lereste de l humanit  jouait le r le limit  que la soci t  exigeait de chacun,sans gu re en avoir conscience. Une  volution de ces pr rogatives est d celable dans le tableau de V lasquez Las Meninas, dat  de 1656. L artiste appara t   la gauche du tableau, debout devant une toile qu il est en train de peindre, mais dont on 
LOI 25
 195 ne voit que l envers.   c t  de lui se tiennent une princesse, ses dames de compagnie et une naine de la cour. Les personnes posant en r alit  pourleur portrait ne sont pas directement visibles mais on peut distinguer leurvague reflet dans un miroir accroch  au mur du fond : ce sont le roi et lareine d Espagne, assis quelque part en avant-plan, mais hors champ. Ce tableau illustre un changement spectaculaire dans la dynamique du pouvoir et dans la capacit    d terminer la position de chacun dans lasoci t . V lasquez, l artiste, est mieux repr sent    il s en faut   que le roiet la reine. Dans un sens, il est plus puissant qu eux, car c est lui qui estma tre de l image, de leur image. V lasquez ne se voyait pas comme un assist ,   la merci de ses commanditaires. Il se voyait comme un homme depouvoir. Et en effet, les premi res personnes autres que les aristocrates  jouer ouvertement de leur image dans la soci t  occidentale furent lesartistes et les  crivains puis, plus tard, les dandys et les membres de la  boh me   artistique. Aujourd hui, le concept d autocr ation a progressi-vement gagn  le reste de la soci t  : il est devenu un id al   atteindre.Comme V lasquez, il faut revendiquer le pouvoir de d terminer son rangdans le tableau et de cr er sa propre image. La premi re  tape dans le processus d autocr ation est la prise de conscience : tel l acteur, soyez conscient de vous-m me et conqu rez lama trise de votre image et de vos  motions. Comme le dit Diderot, le mau-vais acteur est celui qui est toujours sinc re. Les personnes qui exhibentleurs tripes en soci t  sont fatigantes et mettent mal   l aise. En d pit de leursinc rit , il est difficile de les prendre au s rieux. Ceux qui pleurent enpublic peuvent momentan ment susciter la compassion, mais celle-ci se muevite en m pris et en agacement car le narcissisme est d testable : ils pleurentpour attirer l attention, semble-t-il, et on n a pas envie d entrer dans leur jeu. Les bons acteurs se contr lent. Ils savent feindre la sinc rit , et exprimer maint sentiment sans nul besoin de l prouver. Ils ext riorisent l motionsous une forme que les autres peuvent comprendre. Jouer   vrai   seraitfatal dans la vie r elle : aucun dirigeant ne pourrait tenir son r le si toutesles  motions qu il manifeste devaient  tre ressenties. Par cons quent,apprenez le sang-froid. Adoptez la souplesse de l acteur, capable de sculpterson visage en fonction de l motion   exprimer. La seconde  tape dans le processus d autocr ation est une variante de la tactique de George Sand : la cr ation d un personnage m morable, quiattire l attention et fait p lir les autres com diens sur sc ne. Ce fut lam thode d Abraham Lincoln : l Am rique n avait jamais eu pour pr sidentun homme simple, un paysan, mais il la devinait pr te   en  lire un. Laplupart des caract ristiques de ce type lui  taient naturelles, mais il lesexag ra : le chapeau, les v tements, la barbe. Nul pr sident avant luin avait port  la barbe. Lincoln fut aussi le premier pr sident   utiliser laphotographie pour diffuser son image de   pr sident bien de chez nous  . Cependant, l art dramatique n cessite plus qu un look int ressant ou un moment fort dans l action. Le drame se d roule dans le temps ; lerythme et le minutage sont donc essentiels. Un des  l ments les plus impor-tants dans le rythme d un drame est le suspense. Houdini, par exemple, 196 
LOI 25
  tait parfois capable de dispara tre en quelques secondes mais il faisait durer le plaisir pour garder son public en haleine. Pour ce faire, il faut laisser les  v nements se d rouler lentement, puis acc l rer au bon moment en fonction d un sch ma et d un tempo que vouscontr lez. Les grands dirigeants, de Napol on   Mao Zedong, ont utilis  lasynchronisation th trale pour provoquer la surprise et soutenir l int r t.Franklin D. Roosevelt avait compris l importance d organiser des  v ne-ments politiques dans un ordre particulier et selon un certain rythme. En 1932, au moment des  lections pr sidentielles, les  tats-Unis  taient plong s dans une d sastreuse crise  conomique. Les banques faisaient fail-lite   un rythme alarmant. Peu apr s sa victoire aux  lections, Roosevelts isola. Il ne dit rien de ses projets ni de ses rendez-vous minist riels. Il refusa m me de rencontrer le pr sident sortant, Herbert Hoover, pourdiscuter de la transition. Au moment o  Roosevelt allait pr ter serment,tout le pays  tait dans un  tat d extr me anxi t . Alors, dans son discoursinaugural, Roosevelt changea de vitesse. Il fit un discours puissant etmanifesta clairement son intention de conduire le pays dans une directioncompl tement nouvelle, balayant les timides tentatives de ses pr d ces-seurs.   partir de l , le rythme de ses discours et de ses d cisions publiques  nominations minist rielles, r formes audacieuses   devint incroyable-ment rapide. La p riode qui suivit la prestation de serment fut surnomm eles   Cent Jours   ; l atmosph re changea dans tout le pays et ce succ s estd  en partie   la mani re intelligente dont Roosevelt fixa le rythme, et enpartie   l utilisation de contrastes frappants. Il tenait son public en haleinepuis lui ass nait une s rie d actions audacieuses qui semblaient d autantplus d terminantes qu elles  taient compl tement inattendues. V ous devezapprendre   orchestrer les  v nements ainsi, sans abattre toutes vos cartesen m me temps mais en les r v lant l une apr s l autre afin d en rehausserl effet spectaculaire. Outre qu il peut aider   couvrir nombre de fautes, le sens dramatique permet de duper l ennemi et de le rendre perplexe. Apr s la SecondeGuerre mondiale, Bertolt Brecht qui avait travaill    Hollywood commesc nariste fut convoqu  devant la commission d enqu te sur les activit santiam ricaines, sous la charge de sympathies communistes. Les autressuspects r solurent d avoir recours   des d monstrations de col re et der bellion. Brecht, lui, fut plus sage : il d cida de jouer de ses juges commed un violon, les charmant et les trompant   la fois. Il avait soigneusementr p t  ses r ponses et pr vu quelques effets de sc ne, comme de tirer surun cigare parce qu il savait que c tait le p ch  mignon du pr sident de lacommission. Et en effet, il r ussit   s duire gr ce   ses r ponses soigneu-sement pes es, dr les et   double sens. Au lieu de philippiques aussisinc res que tonitruantes, il leur servit des propos bien  tudi s  et ils lelaiss rent en libert . Il vous faudra disposer dans votre r pertoire d autres effets dramatiques, tel par exemple un   grand geste  , acte crucial qui symbolise votretriomphe ou prouve votre t m rit . La travers e du Rubicon par C sar futun de ces   grands gestes   spectaculaires : un acte qui stup fia les soldats 
LOI 25
 197 et fit de lui un h ros. N oubliez pas d valuer l importance des entr es et des sorties de sc ne. Quand Cl op tre rencontra pour la premi re fois C saren  gypte, elle arriva lov e dans un tapis qu elle fit d rouler   ses pieds.George Washington quitta deux fois le pouvoir en fanfare (une premi refois en tant que g n ral puis en tant que pr sident, avant de refuser untroisi me mandat), montrant qu il savait comment rendre un moment clefspectaculaire et symbolique. De m me, vos propres entr es et sortiesdevront  tre organis es et planifi es soigneusement. Souvenez-vous toutefois que l emphase peut  tre contre-productive : ne gesticulez pas pour attirer l il. L acteur Richard Burton d couvrit tr s t tdans sa carri re qu en restant totalement immobile sur sc ne il d tournaitl attention du public   son profit. Ce n est pas tant ce que vous faites quicompte, mais la mani re dont vous le faites : une  l gante discr tion sur lasc ne sociale en imposera plus que des manifestations fr n tiques de votrepr sence. Enfin, apprenez de nombreux r les pour incarner celui qu il faut au moment voulu. Adaptez votre masque   la situation : changez de forme  volont . Bismarck y  tait pass  ma tre : avec un lib ral, il  tait lib ral, avecun nationaliste, il  tait nationaliste. On ne pouvait pas le saisir, et ce qui chappe ne peut  tre consomm . 198 
LOI 25
Image : Prot e, dieu marin de la mythologie grecque. Il avait le pou- voir de changer de forme   loisir, au moment souhait . Quand M n las, fr re d Agamemnon, essaya de le capturer, Prot e se changea en lion puis en serpent, en panth re, en san- glier, en eau courante  et finalement en arbre feuillu. Autorit  : Sachez vous accommoder   toutes sortes de gens et  tre saint avec les saints, docte avec les doctes, s rieux avec les s rieux, jovial avec les enjou s.C est l  le moyen de gagner tous les c urs, car qui se ressemble s assemble.Discernez les esprits, et, par une transformation politique, entrez dans l humeuret dans le caract re de chacun, c est un secret absolument n cessaire   ceux quid pendent d autrui ; mais il faut pour cela un grand fonds. L homme universelen connaissance et en exp rience a moins de peine   s y faire. (BalthasarGraci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) A CONTRARIO Il ne peut pas r ellement exister d antith se   cette loi essentielle : le mauvais th tre reste du mauvais th tre. M me pour para tre naturel il faut uncertain talent. Un acteur maladroit ne suscite que l embarras. Bien s r, ilfaut  viter la lourdeur, la p danterie, l outrance niaise ; mais les lois essen-tielles de la com die sont vieilles comme le monde et on ne leur conna t pasd exception. 
LOI 25
 199 
LOI 26
 GARDEZ LES MAINS PROPRES PRINCIPE Soyez un parangon de probit  et de civisme : ne vousabaissez jamais   aucune gaffe ni magouille. Restez au-dessus de tout soup on. Utilisez plut t les autrescomme boucs  missaires ou chargez-les de tirer   votreplace les marrons du feu. 200 I. FAITES RETO MBER VOS ERREURS SUR UN BOUC  MISSAIRE La bonne r putation tient plus de ce que l on cache que de ce que l on r v le. T out le monde commet des faux pas, mais les malins r ussissent  en faire porter la responsabilit    d autres. Ayez toujours sous la mainun bouc  missaire pour faire face   de tels incidents. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I V ers la fin du IIesi cle apr. J.-C., alors que s effondrait en Chine le puissant empire Han, le grand g n ral et ministre imp rial Cao Cao devint l homme le plus puissant du pays. Il cherchait    tendre la base de sonpouvoir et   se d barrasser du dernier de ses rivaux ; il commen a unecampagne pour prendre le contr le de la plaine centrale, hautement stra-t gique. Pendant le si ge d une des principales villes, il commit une petiteerreur sur les d lais d approvisionnement en c r ales qu il attendait. Lessoldats commenc rent   manquer de vivres, et Cao Cao fut forc  de lesfaire rationner. Cao Cao tenait bien en main son arm e et avait un bon r seau d informateurs. Ses espions lui rapport rent que les hommes se plaignaientde ses bombances tandis qu eux devaient se contenter de rations de famine.Peut- tre le g n ral gardait-il les provisions pour lui, murmurait-on. Si lem contentement se r pandait, on allait   la mutinerie. Il convoqua l inten-dant sous sa tente.   Je veux te demander de me pr ter quelque chose et tune dois pas refuser, lui dit-il.   De quoi s agit-il ? demanda l intendant.   Jeveux t emprunter ta t te pour la montrer aux soldats, r pondit Cao Cao.  Mais je n ai rien fait de mal, s cria l intendant.   Je sais, r torqua CaoCao avec un soupir, mais si je ne te mets pas   mort, il y aura unemutinerie. Ne t inqui te pas, je prendrai soin de ta famille.   Ainsi formul e, la requ te ne laissa aucun choix   l intendant, aussi se r signa-t-il   son sort : il fut d capit  le jour m me. Sa t te fut expos e enpublic ; les soldats s arr t rent aussit t de r criminer. Certains ne s ytromp rent pas mais se turent, stup fi s et terroris s par la violence de Cao Cao. Et la plupart accept rent sa version du coupable, pr f rant croireen la sagesse et en la justice de leur g n ral plut t que de maudire sonincomp tence et sa cruaut . Interpr tation Cao Cao  tait arriv    la t te de l arm e dans une p riode extr mementtroubl e. L empire Han se d sagr geait et la lutte pour le pouvoir  taitf roce ; les ennemis surgissaient de toutes parts. La bataille pour la plainecentrale se r v lait plus serr e que pr vue, l argent et les vivres se faisaientrares. Rien d tonnant, dans ces conditions,   ce qu il ait oubli  de fairevenir les approvisionnements   temps. Lorsque ce retard apparut comme une fatale erreur qui avait mis l arm e au bord de la mutinerie, Cao Cao n avait que deux solutions :pr senter ses excuses ou trouver un bouc  missaire. C tait un homme quila justice de chelm La ville de Chelm fut un jour frapp e d un grandmalheur : le cordonnier de la ville assassina unclient. Il fut donc tra n au tribunal, qui lecondamna   la mort par pendaison. Quand le verdict fut proclam , un habitant se leva ets cria :   S il vous pla t,monsieur le juge ! Vousvenez de condamner  mort le cordonnier de laville. Nous n en avonspoint d autres. Si on lepend, qui va raccommodernos chaussures ?   Qui ?Oui, qui !   s cria d uneseule voix toute lapopulace. Le jugeacquies a, et modifia sonverdict :   Bonnes gens de Chelm, dit-il, ce que vous dites est vrai.Comme nous n avonsqu un seul cordonnier, ce serait porter tort   toutela ville que de le laissermourir. Mais nous avonsdeux couvreurs : que l onen pende un   la place.   Nathan Ausubel ( d.), tr sor du folklorejuif, 1948 
LOI 26
 201 connaissait les rouages du pouvoir et l importance cruciale des apparences, aussi n h sita-t-il pas un instant : il fit couper la premi re t te venue etl exposa sans d lai. Les erreurs sont in vitables : nul ne peut tout pr voir. Les gens de pouvoir, cependant, le perdent non par les erreurs qu ils commettent maispar leur mani re de les g rer. T els des chirurgiens, ils doivent exciser latumeur vite et bien. Excuses et regrets sont des scalpels  mouss s, lespuissants les  vitent. Pr senter ses excuses fait douter de sa comp tence etde ses intentions, et font croire   d autres erreurs encore inavou es. Lesexcuses ne satisfont personne ; quant aux regrets, ils mettent tout le mondemal   l aise. Le remords n efface pas la faute, elle s infecte et suppure. Mieuxvaut op rer imm diatement, d tourner l attention de soi et la focaliser surun bouc  missaire avant que ses propres responsabilit  et comp tences nesoient mises en doute. Je pr f rerais trahir le monde entier que laisser le monde me trahir. G N RAL CAOCAO(155-220) RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II Pendant plusieurs ann es, C sar Borgia tenta par les armes de prendre lecontr le d une grande partie de l Italie au nom de son p re, le papeAlexandre VI. En 1500, il r ussit   s emparer de la Romagne. Cette r giondu Nord avait  t  pendant des ann es aux mains de soudards avides qui enavaient pill  les richesses. Sans police ni pouvoir organis , elle avait som-br  dans le chaos : des r gions enti res  taient   la merci de brigands et declans. Pour r tablir l ordre, C sar nomma lieutenant g n ral de la r gionun certain Remirro de Orco, selon Nicolas Machiavel   un homme cruel etvigoureux  ,   qui C sar Borgia donna les pleins pouvoirs. Avec poigne, Orco instaura en Romagne une justice s v re et brutale qui la d barrassa rapidement de presque tous les hors-la-loi. Mais, dansson z le, il alla trop loin parfois, et la population montra bient t des signesde ressentiment et de haine. En d cembre 1502, C sar Borgia intervint. Il fit d abord savoir qu il n approuvait pas les actes cruels et violentsd Orco, dus   sa nature brutale. Puis, le 22 d cembre, il fit emprisonnerOrco dans la ville de Cesena. Le lendemain de No l, les habitants de laville se r veill rent devant un  trange spectacle : au milieu de la place  tait le corps d capit  d Orco, habill  de riches v tements et d une capepourpre, la t te plant e sur une pique, la hache et le billot du bourreaupos s   c t  de lui.   La f rocit  de cette sc ne,  crit Machiavel, laissa lepeuple   la fois stup fait et calm .   Interpr tation C sar Borgia  tait un ma tre au jeu du pouvoir. Il pr voyait toujoursplusieurs coups   l avance et savait faire tomber ses adversaires dans lespi ges les plus subtils. C est pour cela que Machiavel lui rend dans Le Prince un hommage particuli rement appuy  . 202 
LOI 26
 C sar Borgia avait pr vu l avenir de la Romagne avec une  tonnante clairvoyance : seule la justice brutale ram nerait l ordre dans la r gion. Le processus prendrait plusieurs ann es et, au d but, la population l accueil-lerait avec soulagement. Mais peu   peu les habitants ressentiraient cettejustice impitoyable comme une contrainte, surtout si elle leur  tait impos epar des  trangers. Si C sar Borgia s en faisait lui-m me l agent, il se feraitdes ennemis et la haine du peuple ne le l cherait plus. Il eut donc l intelli-gence de choisir le seul homme qu il savait capable de faire le sale travail,parfaitement conscient qu une fois la t che accomplie il exhiberait sa t teau bout d une pique. Le sort du bouc  missaire  tait fix  d s le d but. Le bouc  missaire de Cao Cao  tait un innocent complet ; en Romagne, Orco  tait une arme offensive de l arsenal de C sar Borgia, quile laissa s acquitter de la corv e sans se mettre lui-m me de sang sur lesmains. Dans le cas de ce second type, il est sage de se distancier du bouc missaire, soit en le laissant se d brouiller seul, soit, comme Borgia, en tant soi-m me le bras s culier. Non seulement on n est pas impliqu  dansle probl me mais on peut appara tre comme celui qui le r sout. Les Ath niens entretenaient aux frais de l tat un certain nombre de parias inutiles ; et lorsque survenait une calamit  quelconque, peste, inondation ou famine, [ces boucs  missaires]  taient saisis et sacrifi s, probablement par lapidation en dehors de la cit . SIRJAMES GEORGE FRASER (1854-1941), Le Rameau d or LES CLEFS DU POUVOIR L utilisation de boucs  missaires remonte   la nuit des temps et on la trouvedans toutes les civilisations. Le concept du sacrifice est de transf rer laculpabilit    un  l ment de fixation   objet, animal ou humain   que l onch tie   titre expiatoire. Les H breux se servaient d un bouc auquel lepr tre imposait les mains en confessant les p ch s d Isra l, apr s quoi lab te  tait conduite au loin et abandonn e dans le d sert. Chez lesAth niens et les Azt ques, le bouc  missaire  tait un  tre humain, souventune personne nourrie et  lev e dans ce but. On pensait que la famine et lapeste  taient envoy es par les dieux aux hommes en punition de leursp ch s : le peuple souffrait non seulement de la famine et de la peste, maisaussi du bl me et de la culpabilit . Il expiait alors ses fautes en les transf -rant sur un innocent dont la mort  tait cens e satisfaire la justice divine. C est une r action tout   fait humaine, au lieu de se remettre en cause apr s une erreur ou un crime, que de s emparer d un objet commode surlequel rejeter l opprobre. Quand la peste ravagea Th bes,  dipe en cherchala cause partout sauf en lui-m me ; or c est son propre p ch  d inceste quiavait offens  les dieux et attir  le fl au. Cette n cessit  imp rieuse de rejetersa faute, de la projeter sur un autre ou sur un objet ext rieur poss de unpouvoir immense dont les gens avis s savent tirer parti. Le sacrifice est unrituel, peut- tre le plus ancien de tous. Il est aussi une source de pouvoir.Dans l ex cution d Orco, on remarquera la fa on dont C sar Borgia 
LOI 26
 203 expose le corps rituellement, symboliquement. En recourant   cette mise en sc ne, il d signe le coupable ; d ailleurs les citoyens de Romagne y r agi-rent aussit t. On accepte volontiers la culpabilit  d un bouc  missaire, c estbien plus commode que de se remettre soi-m me en question. Le sacrifice sanglant du bouc  missaire semble  tre une relique barbare du pass . Mais ces pratiques existent encore, de mani re indirecteet symbolique ; puisque le pouvoir d pend des apparences et que ceux aupouvoir doivent passer pour infaillibles, l usage du bouc  missaire est plusen vogue que jamais. Quel chef d tat moderne prendra la responsabilit de ses erreurs ? Il cherche quelqu un   bl mer, une victime   sacrifier.Quand la r volution culturelle de Mao Zedong  choua lamentablement,celui-ci ne pr senta pas d excuses au peuple chinois, n exprima pas deregrets ; comme Cao Cao avant lui, il lui offrit des boucs  missaires, ycompris son secr taire personnel et un membre de haut rang du parti,Chen Boda. Franklin D. Roosevelt avait une r putation d honn tet  et de justice. Or, tout au long de sa carri re, il dut faire face   maintes situations danslesquelles un aveu de sa part aurait conduit   un d sastre politique : il nepouvait appara tre comme l auteur du moindre coup tordu. Alors, pendantvingt ans, son secr taire Louis Howe joua le r le d Orco. Il se chargeait desn gociations en coulisses, de la manipulation de la presse et des obscuresman uvres de campagne  lectorale. Et chaque fois qu une faute  tait com-mise ou qu une saloperie en contradiction avec la belle image de Rooseveltvenait au jour, c tait Howe qui trinquait : il ne se plaignit jamais. Outre le fait d tre celui qui endosse le bl me, le bouc  missaire sert d avertissement. En 1630, un complot connu sous le nom de   journ e desDupes   fut ourdi pour  loigner du pouvoir le cardinal de Richelieu. Ce futpresque un succ s, car il impliquait les plus hauts personnages du gouver-nement, y compris la reine m re. Pourtant, gr ce   la chance et   sespropres alli s, Richelieu surv cut. Une des t tes du complot s appelait Michel de Marillac, il  tait garde des Sceaux. Richelieu ne pouvait le faire emprisonner sans compromettrela reine m re, ce qui eut  t  extr mement dangereux ; aussi s attaqua-t-il aufr re de Marillac, un mar chal. Cet homme ne s tait nullement impliqu dans le complot, mais Richelieu craignait d autres conspirations, surtout ausein de l arm e ; il d cida de frapper pour l exemple. Louis de Marillac futarr t , accus  de trahison et ex cut . De cette mani re, Richelieu mettait engarde le vrai coupable, qu il ne pouvait atteindre, et d ventuels autresconspirateurs : il n avait pas h sit    sacrifier un innocent pour prot ger sonpropre pouvoir. De fait, il est souvent sage de choisir comme bouc  missaire la plus innocente victime possible, trop faible pour se d fendre et dont les protes-tations na ves, trop v h mentes pour  tre cr dibles, ressembleront   unaveu de culpabilit . Prenez garde de cr er un martyr, toutefois. Il estimportant que vous restiez la victime   vous, pauvre chef trahi parl incomp tence de ses subordonn s. Si le bouc  missaire semble trop inof-fensif et la punition trop cruelle, votre stratag me risque de se retourner 204 
LOI 26
 contre vous. Parfois, mieux vaut choi sir une victime assez puissante pour susciter moins de sympathie   long terme. Dans cette m me veine, l histoire a souvent montr  l int r t du choix d un proche comme bouc  missaire : c est ce que l on appelle   la chute du favori  . La plupart des rois avaient dans leur cour un homme qu ils avaientdistingu , parfois sans raison apparente, et couvert de faveurs et d atten-tions. Le favori  tait une victime toute trouv e en cas de menace sur lar putation du roi. Le peuple croit volontiers en la culpabilit  d un favori :pourquoi le roi sacrifierait-il son pr f r  s il n tait pas coupable ? Et lesautres courtisans, tous jaloux, de se r jouir de sa chute. Par la m meoccasion, le roi se d barrassait d un homme qui, avec le temps, en avaitprobablement trop appris sur lui et risquait d en prendre trop   son aise.Choisir un proche comme bouc  missaire pr sente les m mes avantages.Bien s r, on perd un ami ou un collaborateur, mais,   terme, mieux vautcacher ses erreurs que de tra ner un boulet qui, t t ou tard, aurait trahi detoute fa on. En outre, on peut toujours trouver un nouveau favori pourprendre sa place. 
LOI 26
 205Image : Le bouc innocent. Le jour de l Expiation, le grand pr tre am ne le bouc dans le T emple, lui impose les mains et confesse les p ch s du peuple, transf rant la culpabilit  sur l animal innocent qui est ensuite conduit dans le d sert. Il y est abandonn  et les p ch s du peuple disparaissent avec lui. Autorit  : Ce n est pas  tre fou que de faire une folie, mais bien de ne la savoir pas cacher. T ous les hommes manquent, mais avec cette diff rence que les gensd esprit pallient les fautes faites, et que les fous montrent celles qu ils vont faire.La r putation consiste dans la mani re de faire, plut t que dans ce qui se fait.Si tu n es pas chaste, dit le proverbe, fais semblant de l tre. (BalthasarGraci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) II. F AITES TIRER PAR LE CHAT LES MARRONS DU FEU Dans la fable de Jean de la Fontaine, le singe convainc son ami le chat de retirer les marrons du feu ; il peut ainsi se r galer sans se br ler. Si vous devez prendre des mesures d plaisantes ou impopulaires,   Dieu ne plaise que vous le fassiez vous-m me. Il vous faut un chat pourex cuter   votre place les basses  uvres. Le chat attrape ce que vous voulez,griffe qui vous voulez, et personne ne voit que vous  tes seul responsable.Laissez aux autres le soin d tre bourreaux et annonciateurs de catas-trophes ; quant   vous, n annoncez que les bonnes nouvelles et ne portezque les messages de joie. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I En 59 av. J.-C.   la future reine d gypte, Cl op tre, avait alors dix ans  , le roi Ptol m e XII, son p re, fut destitu  et banni au profit de ses fillesa n es, les s urs de Cl op tre. L une d elles, B r nice,  tait   la t te de lar bellion ; pour s assurer de gouverner seule l gypte, elle fit emprisonnerses s urs et assassiner son propre mari. C tait peut- tre n cessaire pouraffermir son pouvoir, mais une telle violence sur les siens de la part d unmembre de la famille royale, la reine en personne, horrifia ses sujets etsouleva une puissante opposition. Quatre ans plus tard, celle-ci ramena aupouvoir Ptol m e, qui fit d capiter B r nice et ses s urs a n es. En 51 av. J.-C., Ptol m e mourut, laissant comme h ritiers quatre enfants. Conform ment   la tradition  gyptienne, le fils a n ,Ptol m e XIII,  g  de dix ans,  pousa sa s ur a n e Cl op tre, qui en avaitdix-huit, et le couple monta ensemble sur le tr ne. Aucun des quatreenfants n tait satisfait de cette solution. Chacun, y compris Cl op tre,voulait plus de pouvoir. Cl op tre et Ptol m e cherch rent   s cartermutuellement du tr ne. En 48 av. J.-C., avec l aide d une faction qui craignait les ambitions de Cl op tre, Ptol m e for a sa s ur   fuir le pays et gouverna seul. En exil,Cl op tre s organisa. Elle  tait d sireuse de rendre   l gypte sa gloirepass e, et convaincue qu aucun de ses fr res et s urs ne pouvait y parvenir.Pourtant, tant qu ils seraient vivants, elle ne pourrait r aliser son r ve. Etl exemple de B r nice prouvait que personne ne voudrait servir une reinecapable de faire assassiner les membres de sa propre famille. Ptol m e XIIIn avait d ailleurs pas os  tuer Cl op tre, m me s il savait qu elle allaitcomploter contre lui depuis son exil. Moins d un an apr s le bannissement de Cl op tre, le dictateur romain Jules C sar arriva en  gypte, d termin    faire de ce pays unecolonie romaine. Cl op tre vit sa chance : elle rentra en  gypte sous und guisement et parcourut des centaines de kilom tres pour rejoindreC sar   Alexandrie. La l gende raconte qu elle fut introduite en sapr sence envelopp e dans un tapis, lequel fut opportun ment d roul  aux pieds du g n ral romain. Cl op tre s employa imm diatement   lele singe et le chat Bertrand avec Raton, l un Singe et l autre Chat, Commensaux d un logis, avaient un commun ma tre. D animaux malfaisants c tait un tr s bon plat : Ils n y craignaient tous deux aucun, quel qu il p t  tre. Trouvait-on quelque chose au logis de g t , L on ne s en prenait point aux gens du voisinage : Bertrand d robait tout ; Raton, de son c t ,  tait moins attentif aux Souris qu au fromage. Un jour, au coin du feu, nos deux ma tres Fripons Regardaient r tir des marrons. Les escroquer  tait une tr s bonne affaire ; Nos Galands y voyaient double profit   faire : Leur bien premi rement, et puis le mal d autrui. Bertrand dit   Raton :   Fr re, il faut aujourd hui Que tu fasses un coup de ma tre ; Tire-moi ces marrons. Si Dieu m avait fait na tre Propre   tirer marrons du feu, Certes, marrons verraient beau jeu.   Aussit t fait que dit : Raton, avec sa patte, D une mani re d licate, 206 
LOI 26
 s duire. Misant sur son go t pour le spectacle et son int r t pour l histoire  gyptienne, elle d ploya ses charmes et C sar succomba : il r tablitCl op tre sur le tr ne d gypte. Les fr res et s urs de Cl op tre enrageaient : elle les avait manipul s. Ptol m e XIII passa   l action : sans quitter le palais d Alexandrie, il levaune arm e pour attaquer C sar. Du coup, C sar assigna Ptol m e et lereste de sa famille   r sidence. Mais la jeune s ur de Cl op tre, Arsino ,s chappa du palais, se proclama reine d gypte et prit la t te des troupes.Cl op tre y vit l occasion qu elle attendait : elle convainquit C sar delib rer Ptol m e s il signait une tr ve. Bien s r, elle savait que Ptol m es empresserait de violer sa parole et disputerait   Arsino  le contr le del arm e  gyptienne. Mais cette lutte profiterait   Cl op tre car elle divise-rait la famille royale. Mieux encore, elle donnerait   C sar la chance devaincre  et de tuer ses fr res et s urs sur le champ de bataille. Aid  par des renforts venus de Rome, C sar eut rapidement raison des rebelles. En s enfuyant, Ptol m e se noya dans le Nil. C sar capturaArsino  et l envoya   Rome charg e de cha nes. Il fit aussi ex cuter tousceux qui avaient conspir  contre Cl op tre et emprisonner ceux quis taient oppos s   elle. Pour renforcer sa position, Cl op tre  pousa le seulfr re qui lui restait, Ptol m e XIV,  g  de onze ans et de nature souffre-teuse ; il mourut quatre ans plus tard, myst rieusement empoisonn . En 41 av. J.-C., Cl op tre s duisit l autre homme fort de Rome, Marc Antoine. Elle le convainquit que sa s ur Arsino , de sa ge le   Rome, avaitconspir  pour le d truire. Marc Antoine fit promptement ex cuterArsino  : ainsi finit la derni re de la fratrie qui avait tant menac  Cl op tre. Interpr tation La l gende veut que Cl op tre ait r ussi par ses talents de s ductrice ; enr alit  son pouvoir tenait   sa capacit  d obtenir des gens qu ils agissentselon son int r t sans se rendre compte qu ils  taient manipul s. C sar etAntoine non seulement la d barrass rent de ses fr res et s urs les plusdangereux, Ptol m e XIII et Arsino , mais extermin rent tous ses ennemis,tant dans le gouvernement que dans l arm e. T ous les deux tir rent pourelle les marrons du feu et firent le sale travail, si bien qu elle ne fut jamaistenue pour responsable de la destruction de sa fratrie et de tant d autres deses compatriotes. Et   la fin, les deux hommes la laiss rent   la t te d une gypte ind pendante, alli e et non colonie de Rome. Ils firent tout pour elle sans m me s apercevoir qu elle les manipulait. C est l  le degr  le plussubtil et le plus puissant de la persuasion. Une reine ne doit jamais se salir les mains. Pourtant, le pouvoir ne perdure qu en  crasant constamment ses ennemis : il y a toujours desbasses  uvres   commanditer pour rester sur le tr ne. Comme Cl op tre,vous avez besoin que quelqu un vous tire les marrons du feu. Ce sera en g n ral une personne hors de votre entourage imm diat, qui par cons quent sera loin de se douter qu elle est utilis e. V ous trouverezce genre de pigeons n importe o  : des gens qui se r jouiront de vous faireune faveur, surtout si vous leur jetez un os ou deux en  change. T out en carte un peu la cendre, et retire les doigts ;Puis les reporte   plusieursfois ;Tire un marron, puisdeux, et puis trois enescroque :Et cependant Bertrand les croque.Une servante vient : adieu mes gens. RatonN tait pas content, ce dit-on.Ainsi ne le sont pas laplupart de ces princesQui, flatt s d un pareilemploi,Vont s chauder en desProvincesPour le profit de quelqueRoi. Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables le cobra, le chacal et la femme du corbeau Il  tait une fois un corbeau et sa femme qui avaientfait leur nid dans le tronccreux d un banyan. Ungros serpent s y glissa danset d vora leurs petits quivenaient d clore. Lecorbeau ne souhaitait pasd m nager, car il aimaitbeaucoup son arbre. Il alladonc chercher conseil chezson ami le chacal. Tousdeux d cid rent d un pland action que le couple decorbeaux se mit en devoird ex cuter. Comme lafemelle survolait un  tang,elle vit les femmes de lacour royale prenant leurbain ; elles avaient sur la berge leurs toilettes,perles, colliers, bijoux,dont une cha ne d or.L oiseau prit la cha nedans son bec et s enfuitjusqu au banyan,poursuivie par leseunuques, et, une fois surl arbre, laissa tomber lacha ne dans le creux dutronc. Les hommes du roi 
LOI 26
 207 accomplissant des t ches apparemment innocentes ou compl tement justifi es, ils d fricheront le terrain pour vous, diffuseront l information quevous leur donnez, d courageront sans le savoir vos rivaux, feront involon-tairement avancer votre cause et se saliront les mains tandis que vous restez immacul . R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II   la fin des ann es 1920, la guerre civile  clata en Chine entre nationa- listes et communistes. En 1927 , le leader nationaliste T chang Kai-shek jurade tuer les communistes jusqu au dernier ; en 1934 et 1935, il y r ussitpresque en les for ant   une retraite de pr s de dix mille kilom tres enterrain difficile, la Longue Marche ; la plupart des communistes y laiss rentla vie.   la fin de 1936, T chang Kai-shek voulut lan cer une derni re offen- sive pour les balayer compl tement mais il fut victime d une mutinerie : ses propres soldats le firent prisonnier et le remirent aux communistes. Il pouvait donc craindre le pire. Pendant ce temps, les Japonais envahissaient la Chine.   la grande surprise de T chang Kai-shek, le leader communiste Mao Zedong luiproposa un accord : il le laisserait partir et le reconna trait m me commecommandant des forces arm es   condition qu il accepte de combattre leurennemi commun. T chang K ai-shek, qui s attendait    tre mis   mort dans les pires tortures, b nit sa chance. N ayant plus   combattre sur deux fronts,il savait qu il pouvait battre les Japonais puis, plus tard, se retourner contreles Rouges et les  craser. Il n avait rien   perdre et tout   gagner en accep-tant cet accord. Les communistes combattirent les Japonais avec leurs tactiques habi- tuelles de gu rilla, tandis que les nationalistes menaient une guerre plusconventionnelle. Ensemble, ils r ussirent   refouler l envahisseur. C est alorsque T chang Kai- shek comprit le vrai projet de Mao. L arm e nationaliste, d cim e par l artillerie japonaise, mettrait des ann es   se remettre. Lescommunistes, en revanche, avaient esquiv  toute bataille rang e contre lesJaponais, regroup  leurs forces et  tabli dans toute la Chine des bastionspopulaires.   peine la guerre contre les Japonais achev e, la guerre civilereprit, mais, cette fois, les communistes encercl rent les poches nationalistesaffaiblies et les r duisirent une   une. Les Japonais avaient tir  les marronsdu feu pour Mao, rendant possible sa victoire contre T chang Kai-shek. Interpr tationLa plupart des dirigeants tenant   leur merci un ennemi aussi puissant queT chang Kai-shek l auraient assur ment condamn    mort. Mais en agissant ainsi ils auraient rat  l occasion sur laquelle Mao a saut . Sans T chang Kai-shek   la t te des nationalistes, la lutte contre les Japonais aurait dur beaucoup plus longtemps, avec des cons quences d sastreuses. Mao  taittrop madr  pour laisser passer l occasion de faire d une pierre deux coups.En fait, pour obtenir la victoire totale, Mao fit tirer ses marrons du feu parles deux autres protagonistes. T out d abord, il app ta intelligemmentgrimp rent dans l arbre   la recherche de la cha ne et virent se dresser le cobra avec sa collerette grande ouverte. Ils le tu rent   coups de b ton, r cup r rent la cha ne et retourn rent   l tang. Apr s quoi, le corbeau et sa femme v curent heureux dans le banyan jusqu  la fin de leurs jours. fable du panchatantra, ivesi cle, cit e dans R. G. H. Siu, the craft of power, 1979 l art de propager des nouvelles Lorsque Omar, fils de al-Khattab, se convertit   l islam, il d sirait que sa conversion f t vite connue de tous. Il alla voir Jamil, fils de Ma mar al-Jumahi. Celui-ci  tait notoirement incapable de garder un secret. Si on lui faisait la moindre confidence, il la d voilait imm diatement   tout le monde.   Je suis devenu musulman, lui dit Omar. N en dis mot   personne. N en parle surtout pas devant qui que ce soit.   Jamil sortit dans la rue et se mit   crier   pleins poumons :   Croyez-vous qu Omar, fils de al-Khattab, n est pas devenu musulman ? Eh bien, vous vous trompez. Je vous le dis : il s est converti !   La nouvelle de la conversion d Omar   l islam se r pandit partout. Et c est pr cis ment ce qu Omar souhaitait. the subtle ruse: the book of arabic wisdom and guile, xiiiesi cle 208 
LOI 26
 T chang Kai-shek en lui proposant de prendre en charge la guerre contre les Japonais. Mao savait que les troupes nationalistes, si elles n avaient plus les communistes sur le dos, m neraient le plus gros des combats et r ussiraient  bouter les Japonais hors de Chine. Les nationalistes furent donc son premier   chat   en chassant les Japonais. Mais Mao savait aussi que, danscette guerre, les armes modernes des Japonais d cimeraient l arm econventionnelle des nationalistes, causant des ravages que les communistesn auraient jamais pu leur infliger. Pourquoi perdre du temps et des vieshumaines alors les Japonais ne souhaitaient qu une chose : faire le travailvite et bien ? En affaiblissant les nationalistes, les Japonais tir rent eux aussiles marrons du feu pour le compte de Mao. Cette loi peut s appliquer de deux mani res : soit pour sauver les appa- rences, comme le fit Cl op tre, soit pour gagner du temps et de l nergie.Ce dernier cas, en particulier, exige de se projeter plusieurs coups  l avance, en prenant conscience qu un recul provisoire (par exemple laisserla t te de T chang Kai-shek sur ses  paules) peut amener un grand bond en avant. Si vous  tes momentan ment affaibli et que vous avez besoin derefaire vos forces, il vous sera souvent utile d utiliser cette tactique,   la foispour cacher vos intentions et pour en envoyer un autre en premi re ligne.Trouvez un tiers puissant qui a avec vous des ennemis communs, puisprofitez de sa sup riorit  pour lui faire porter des coups dont vous  tesincapable. V ous pouvez m me pousser discr tement les deux parties  s exterminer mutuellement. Ce sont les plus agressifs qui vous serviront le plus : ils cherchent constamment la bagarre, alors lancez-les dans desbatailles qui servent vos projets. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE III Kuriyama Daizen  tait adepte du chanoyu, la c r monie du th  japonaise, et  l ve du grand ma tre du th  Sen no Rikyu. V ers 1620, Daizen apprit qu un de ses amis, Hoshino Soemon, avait emprunt  une importantesomme d argent, trois cents ry s, pour aider un membre de sa famillelourdement endett . Soemon n avait fait que d placer le probl me. Daizenconnaissait bien Soemon : il se souciait peu d argent et n y comprenaitrien ; il se retrouverait rapidement embarrass  car il allait prendre du retarddans le remboursement du pr t qu il avait souscrit aupr s d un riche mar-chand, Kawachiya Sanemon. Mais si Daizen offrait d aider Soemon enremboursant le pr t   sa place, ce dernier refuserait par amour-propre etpourrait m me se sentir offens . Un jour, Daizen rendit visite   son ami ; ils firent un tour dans le jardin pour admirer les magnifiques pivoines de Soemon, puis se rendirent dansla pi ce de r ception. L , Daizen avisa une peinture du ma tre KanoT ennyu :   Ah ! s exclama-t-il, quelle  uvre splendide  Ai-je jamais vuquelque chose d aussi beau ?   Il lui fit tant d loges que Soemon n eut pasle choix :   Eh bien, dit-il, puisque tu l aimes tant, j esp re que tu me ferasla faveur de l accepter.   Daizen fit d abord mine de refuser mais, sur l insis-tance de Soemon, finit par se laisser faire. Le jour suivant, Soemon re ut  un fou et un sage Certain fou poursuivait   coups de pierres un sage.Le sage se retourne et lui dit :   Mon ami,C est fort bien fait   toi, re ois cet  cu-ci :Tu fatigues assez pourgagner davantage.Toute peine, dit-on, est digne de loyer.Vois cet homme qui passe,il a de quoi payer ;Adresse-lui tes dons, ils auront leur salaire.Amorc  par le gain, notre fou s en va faireM me insulte   l autrebourgeois.On ne le paya pas enargent cette fois.Maint Estafier accourt :on vous happe notrehomme,On vous l chine, on vous l assomme.Aupr s des rois il est de pareils fous :  vos d pens ils font rire le ma tre.Pour r primer leur babil, irez-vousLes maltraiter ? Vousn tes pas peut- treAssez puissant. Il faut les engager  s adresser   qui peut se venger. Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables 
LOI 26
 209 son tour un paquet de Daizen. Il y avait   l int rieur un vase d licat d une grande beaut  que Daizen, dans le petit mot qui l accompagnait, priait sonami d accepter en t moignage de sa gratitude pour le tableau que Soemonlui avait si gracieusement offert la veille. Il expliquait que le vase  tait sign de Sen no Rikyu en personne, et portait une inscription de l empereurHideyoshi. S il ne tenait pas sp cialement au vase, sugg rait Daizen, ilpouvait en faire cadeau   un autre adepte du chanoyu, peut- tre le marchand Kawachiya Sanemon, qui le convoitait depuis longtemps.   On dit, conti-nuait Daizen, qu il est en possession d un joli morceau de papier (la recon-naissance de dette de trois cents ry s) que tu aimerais r cup rer. Peut- trepourrais-tu n gocier un  change ?   Comprenant ce que son ami, dans son exquise d licatesse, avait imagin , Soemon porta le vase chez le riche pr teur.   D o  tenez-vous cet objet ?s exclama Sanemon, lorsque celui-ci lui montra le vase. J en ai souvententendu parler mais c est la premi re fois que je le vois. C est un tr sor, jene veux pas qu il sorte d ici !   Il offrit imm diatement d annuler la dette de Soemon contre le vase et lui offrit trois cents ry s en prime. MaisSoemon, qui se souciait peu d argent, ne voulait que la reconnaissance dedette et Sanemon la lui rendit de bon c ur. Soemon se d p cha alors d aller remercier Daizen pour son aide avis e. Interpr tation Kuriyama Daizen avait compris qu il n est jamais simple de remercierquelqu un pour un service : si ce service est rendu   grand tapage, celui quien b n ficie se sent accabl  d obligations. Le donateur peut  prouver uncertain sentiment de pouvoir, mais c est un pouvoir finalement destructeurparce qu il suscite du ressentiment et qu on cherche   lui r sister. Unefaveur accord e discr tement, avec  l gance, se r v le dix fois plus efficace.Ainsi, Daizen savait qu une approche directe ne ferait qu offenser Soemon.En le laissant lui faire cadeau du tableau, il donna   Soemon le sentimentde faire lui aussi plaisir   son ami.   la fin, les trois parties furent pleine-ment satisfaites des transactions effectu es. En fait, c est Daizen lui-m me qui tira les marrons du feu. Il eut certai- nement un peu de mal   se s parer de son vase, mais il y gagna non seu- lement un tableau, mais bien davantage : le pouvoir du courtisan. Lecourtisan utilise son gant de velours pour amortir les coups qu il porte,cacher ses cicatrices et aussi rendre son aide plus  l gamment discr te. Enaidant les autres, c est lui-m me que le courtisan favorise. Le cas de Daizenest l exemple type des services rendus entre amis et pairs : n imposezjamais vos faveurs. Cherchez les moyens de retirer vous-m me les marronsdu feu : sortez vos amis de la d tresse sans vous imposer et sans faired eux vos oblig s. Il ne faut pas  tre trop droit. V oyez la for t : on coupe les arbres droits, on laisse sur pied les arbres tordus. KAUTILYA , philosophe indien ( IIIesi cle av. J.-C.)l oiseau des indes Un commer ant gardait un oiseau en cage. Comme il devait partir pour l Inde, pays d origine de son volatile, il lui demanda s il pouvait lui rapporter quelque chose. L oiseau r pondit : la libert  mais l autre la lui refusa. Il demanda alors au commer ant de se rendre dans la jungle, et d annoncer sa captivit  aux oiseaux vivant l -bas en libert . Et c est ce que fit le marchand.   peine avait-il annonc  la nouvelle qu un oiseau sauvage exactement semblable au sien tomba sans vie sur le sol. L homme comprit qu il s agissait sans doute d un parent de son oiseau, et fut navr  d avoir caus  sa mort.   son retour, son oiseau lui demanda s il rapportait des Indes de bonnes nouvelles :   Non, r pondit le marchand. Je reviens avec une mauvaise nouvelle : quand j ai annonc  ta captivit , un de tes parents est tomb  mort   mes pieds.     peine avait-il prononc  ces mots que l oiseau tomba raide mort au fond de sa cage.   La nouvelle de la mort de son parent l a tu  lui aussi,   songea le marchand. Tout piteux, il ramassa l oiseau et le posa sur le rebord de sa fen tre. Revenant aussit t   la vie, l animal alla se percher sur un arbre voisin :   Ce que tu as pris pour une mauvaise nouvelle, dit l oiseau,  tait en fait la meilleure possible pour moi, tu le 210 
LOI 26
 LES CLEFS DU POUVOIR En tant que dirigeant, vous imaginez peut- tre qu en affichant un air d bord  vous donnez une impression de pouvoir. C est exactement lecontraire : cela prouve votre faiblesse. Pourquoi travaillez-vous si dur ?Peut- tre  tes-vous incomp tent puisque vous avez tant de mal   rester  flot ; ou bien vous ne savez pas d l guer et vous  tes oblig  de tout fairevous-m me. A contrario, quelqu un de vraiment puissant n est jamais press  ni surcharg . Les autres s puisent   la t che, lui a tout le temps deprendre des loisirs. Il sait trouver la personne capable de faire le travail  sa place, m nage ses forces et ne met jamais les mains dans le cambouis. De la m me mani re, vous croyez peut- tre qu en accomplissant vous- m me les basses  uvres vous imposez votre pouvoir et inspirez la crainte.En r alit , vous apparaissez sous un jour odieux, comme celui qui profitede sa position pour exercer des abus. Les puissants, eux, gardent les mainspropres. Ils ne s entourent que de prosp rit  et de plaisir, et n annoncentque leurs glorieuses r ussites. V ous jugerez parfois n cessaire, bien s r, dedonner un coup de collier, ou de poser des actes funestes, mais n cessaires.Gardez-vous cependant de jamais appara tre comme l auteur de ces actions.Trouvez un factotum, et approfondissez l art de l utiliser et, en temps voulu,de vous en d barrasser. Au soir d une bataille au bord d un large fleuve, le grand strat ge chinois du IIIesi cle Zhuge Liang fut accus    tort d intelligence avec l ennemi. Comme preuve de sa loyaut , son ma tre lui ordonna de fabri-quer en trois jours cent mille fl ches pour l arm e, faute de quoi il serait mis  mort. Au lieu de se lancer dans cette t che impossible, Liang prit unedouzaine de bateaux et fit amarrer des bottes de paille sur les bastingages.En fin d apr s-midi, quand la brume se levait sur le fleuve, il les envoya versle camp ennemi. Craignant un pi ge de l astucieux Zhuge Liang, l ennemine lan a pas ses propres embarcations sur ces silhouettes   peine visiblesmais fit pleuvoir sur elles une pluie de fl ches tir es de la rive. Plus lesbateaux de Liang approchaient, plus les adversaires intensifiaient leurs tirs,et les fl ches allaient se ficher dans les ballots de paille. Au bout de plusieursheures, les hommes cach s   bord ramen rent les bateaux : Zhuge Liangavait ses cent mille fl ches. Zhuge Liang ne faisait jamais en personne ce que d autres pouvaient faire pour lui : il avait dans son sac plus d un tour comme celui-ci. Pourmettre au point une telle strat gie, il faut savoir anticiper et  tre assez imagi-natif pour savoir poser les bons app ts. Un  l ment essentiel   l efficacit de la man uvre est de d guiser votre but, de l entourer de myst re, tels ces tranges bateaux glissant dans la brume. Quand vos ennemis ne savent paso  vous voulez en venir, leurs r actions leur portent souvent pr judice.C est ainsi qu en dissimulant vos intentions vous les am nerez ais ment  jouer votre jeu sans le savoir et   se charger des t ches que vous pr f rezne pas accomplir vous-m me. V ous devrez pour cela  tre capable depr voir les r percussions   long terme de vos actes, tels les rebonds d uneballe de billard.sais maintenant. Le plus beau, c est que c est toi,mon ge lier, qui m atransmis la fa on dont jepouvais recouvrer malibert .   Sur ce, enfinlibre, il s envola pourtoujours. Idries Shah, fables des derviches,1967 
LOI 26
 211 L escroc am ricain Joseph W eil, alias Y ellow Kid, savait qu il aurait beau d ployer tous ses talents pour approcher le riche pigeon de sa pro- chaine arnaque, celui-ci aurait imm diatement des soup ons de se voiraborder par un parfait inconnu. Aussi W eil devait-il trouver une personned j  connue de la victime et qui lui servirait de rabatteur : quelqu un demoins fortun , de moins important, qui pour cette raison ne se sentirait pasmenac  et serait donc moins suspicieux   son  gard. W eil l all chait   l aidede quelque projet cens  rapporter une fortune. Convaincu de l aubaine,l autre sugg rait souvent de lui-m me d en parler   l un de ses riches amis :celui-ci, ayant plus d argent   investir, augmenterait le pot commun, doncles int r ts de l affaire, et tout le monde aurait   y gagner. Le riche pigeonque W eil avait en vue d s le d part  tait ainsi harponn  sans soup onner lepi ge. Des proc d s comme celui-ci sont souvent le meilleur moyen d appro-cher une personne de pouvoir : utilisez un associ  ou un subordonn  pouratteindre votre cible v ritable. Le rabatteur vous sert de garant et vous  vited appara tre comme un douteux solliciteur. Le plus simple et le plus efficace est de confier au rabatteur l infor- mation que vous souhaitez transmettre   votre victime. Une informationerron e ou invent e est un outil puissant, surtout diffus e par un na f quepersonne ne soup onne. Il vous sera facile de d gager votre responsabilit et de jouer les innocents. Le psychoth rapeute Milton H. Erickson avait parmi ses patients des couples dont la femme suivait une th rapie tandis que son conjoint le refu-sait cat goriquement. Au lieu de s acharner   convaincre le mari, le docteurErickson commen ait par traiter la femme et, en cours de s ance, faisait surtel ou tel comportement du mari des commentaires propres   le mettre enrage. Elle les rapportait fid lement   son  poux qui, furieux, exigeaitd accompagner d sormais sa femme pour remettre les pendules du m decin  l heure. Enfin, il est des cas o  proposer d lib r ment ses services   un haut personnage dans une situation d licate est source de grand pouvoir. C estune ruse de parfait courtisan. Elle est illustr e par l exemple de sir WalterRaleigh qui, un jour,  tendit son propre manteau dans la fange pour  viter  la reine  lisabeth de salir ses chaussures. En se faisant le protecteur d unma tre (ou d un pair) en cas de danger ou m me de simple g ne, on obtientune estime qui sera t t ou tard r compens e. Et souvenez-vous : si l onproc de avec subtilit  et  l gance, sans lourdeur, la r compense n en seraque plus grande.david et bethsab e Or, au retour de l ann e, au temps o  les rois se mettent en campagne, David envoya Joab, avec tous ses serviteurs et tout Isra l. Ils massacr rent les fils d Ammon et mirent le si ge devant Rabba, tandis que David demeurait   J rusalem. Sur le soir, David se leva de son lit. Du haut de la terrasse, il aper ut une femme qui se baignait. La femme  tait tr s belle. David envoya prendre des renseignements sur cette femme et l on dit :   Mais c est Bethsab e, la fille d Eli m, la femme d Urie, le Hittite  David  crivit une lettre   Joab et l envoya par l entremise d Urie. Il avait  crit dans cette lettre :   Mettez Urie en premi re ligne, au plus fort de la bataille. Puis, vous reculerez derri re lui. Il sera atteint et mourra.   Joab  pla a donc Urie   l endroit o  il savait qu il y avait des hommes valeureux. Les gens de la ville firent une sortie et attaqu rent Joab. Il y eut des victimes parmi le peuple, parmi les serviteurs de David, et Urie le Hittite mourut lui aussi. Joab envoya informer David de toutes les circonstances de ce combat  La femme d Urie apprit qu Urie, son mari,  tait mort, et elle pleura son mari. Le deuil pass , David la fit chercher et la recueillit chez lui. Elle devint sa femme et elle lui enfanta un fils. samuel, 2, 11-12, Traduction  cum nique de la Bible 212 
LOI 26
 A CONTRARIO Le bouc  missaire et le chat qui tire les marrons du feu doivent  tre utilis s avec prudence et d licatesse. Ce sont des rideaux qui cachent aux yeux du public votre implication dans les basses  uvres ; si le rideau se soul veet que vous  tes surpris comme manipulateur, comme marionnettiste, celase retournera contre vous : on verra votre marque partout et vous serezbl m  pour des fautes dont vous n tes nullement responsable. Une fois lav rit  d voil e, les  v nements feront boule de neige et  chapperont   votrecontr le. En 1572, la reine m re Catherine de M dicis d cida d en finir avec Gaspard de Coligny, amiral de France et chef des huguenots. Coligny  taitproche du fils de Catherine, le roi Charles IX, et elle craignait son influencegrandissante sur le jeune roi. Elle s arrangea donc pour qu un membre dela famille de Guise, un des clans les plus puissants de France, l assassine. 
LOI 26
 213Image : Le chat. Il poss de des griffes recourb es qui lui permettent de saisir les choses. Il est doux et fourr . Persuadez le chat de vous tirer les marrons du feu, de griffer votre ennemi, de jouer avec la souris et de la d vorer. Parfois le chat se rous- sit un peu le poil mais, le plus souvent, il ne sent rien. Autorit  : Faire par soi-m me tout ce qui est de faveur, et tout ce qui est odieux le faire par autrui : l un gagne l affection, et l autre met   l abri dela haine. Les causes sup rieures n op rent jamais qu il ne leur en revienneou louange ou r compense. Que le bien vienne imm diatement de toi, etle mal par un autre. Prends quelqu un sur qui tombent les coups dum contentement, c est- -dire la haine et les murmures. (BalthasarGraci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 214 
LOI 26
En secret cependant, Catherine avait un autre plan : elle voulait que les huguenots accusent les Guise d avoir tu  un de leurs chefs et qu ils cher- chent   se venger. D un coup, elle  craserait ainsi deux rivaux mena ants,Coligny et la famille de Guise. Mais son plan tourna   la catastrophe : l as-sassin pressenti ne fit que blesser Coligny ; sachant que Catherine  tait sonennemie, il se douta qu elle  tait   l origine de l agression et en parla au roi.Finalement, la tentative de meurtre d clencha des querelles qui tourn rent  la guerre de religion et ce fut l horrible massacre de la Saint-Barth lemy,au cours duquel des milliers de protestants trouv rent la mort. Quand vous chargez un homme de paille ou un bouc  missaire d une action lourde de cons quences, soyez tr s prudent : les  v nements peuventmal tourner. Il est souvent plus avis  d utiliser ces instruments pour desman uvres anodines dont l chec ne causerait pas de s rieux d g ts. Enfin, il est des moments o  il vaut mieux ne pas cacher son implica- tion et assumer soi-m me le bl me d une faute. Si l on a un pouvoir bienassis, on peut parfois jouer le repentir : la mine d faite, on implore le pardonde ceux qui sont plus faibles que vous. C est le stratag me du roi qui exhibeses propres sacrifices pour le bien du peuple. De la m me mani re, il peutarriver que l on veuille appara tre comme l agent du ch timent dans le butd inspirer la crainte chez ses subordonn s. On retire alors le gant de velourspour agir d une main de fer. Jouez cette carte avec parcimonie. Si vousl utilisez trop souvent, la crainte se muera en ressentiment et en haine. Enpeu de temps, de tels sentiments peuvent susciter une opposition vigoureusequi, un jour, vous jettera   bas. Prenez l habitude de faire patte de velours,c est plus s r. 
LOI 27
 CR EZ UNE MYSTIQUE PRINCIPE Les  tres humains ont un irr sistible besoin de croire enquelque chose. Devenez l picentre de ce d sir en leuroffrant une cause   soutenir, une nouvelle foi   suivre.Vos paroles doivent  tre vagues mais pleines de promes-ses ; mettez l accent sur l enthousiasme plut t que sur la rationalit . Donnez   vos disciples des rituels  accomplir, demandez-leur des sacrifices. En l absenced une religion organis e et de grandes causes, votre nouveausyst me de croyance vous apportera un inestimablepouvoir. 215 216 
LOI 27
LE M TIER DE GOUROU , OU COMMENT CR ER UNE SECTE EN CINQ LE ONS En recherchant, comme vous devez le faire, des m thodes qui vous fassent acqu rir du pouvoir au prix du moindre effort, vous d couvrirez que sefaire des adeptes fervents est l une des plus efficaces et offre toutes sortes depossibilit s de manipulation. Non seulement vos disciples vous v n rent, mais ils vous d fendent contre vos ennemis et font volontiers du pros -lytisme. Ce type de pouvoir vous met d embl e sur un tout autre plan :vous n aurez plus   vous battre ni   utiliser des subterfuges pour fairepr valoir votre volont  : vous  tes plus qu un homme, vous  tes infaillible. V ous pensez peut- tre que c est une t che hercul enne que de se faire des adeptes, mais en v rit  c est assez simple. L tre humain a d sesp r -ment besoin de croire en quelque chose, n importe quoi. Cela le rend minemment cr dule : il ne peut supporter les longues p riodes de douteet de vide que laisse l absence de foi. Faites-lui miroiter une nouvelle cause,un  lixir miracle, un moyen de s enrichir sans peine, la trouvaille technolo-gique en vogue ou la derni re tendance en mati re d art, et il sautera horsde l eau comme un poisson pour gober l app t, l hame on et les plombspar-dessus le march . Relisez l histoire : la chronique des cultes et autressectes pourrait remplir une biblioth que. Avec un recul de quelques si cles,d cennies, ann es ou mois, ces engouements se sont r v l s ridicules, mais,au temps de leur splendeur, ils furent tous attrayants, transcendants, divins. T oujours press  de croire en quelque chose, on fabrique des saints et des croyances   partir de rien. Ne laissez pas cette cr dulit  se perdre :devenez objet de v n ration, faites-vous rendre un culte par votre entourage. Les grands charlatans d Europe aux XVIeet XVIIesi cles ma trisaient parfaitement cet art. Ils vivaient, comme nous maintenant, une  poque detransition : la religion  tablie  tait sur le d clin et, parall lement, la scienceprenait son essor. Les gens cherchaient d sesp r ment une nouvelle cause,une nouvelle foi. Les charlatans ont commenc  par colporter des  lixirs delongue vie et des pierres philosophales cens es apporter la richesse. Passantde ville en ville, ils ont d abord cibl  de petits groupes jusqu  ce que, parhasard, ils d couvrent une caract ristique de la nature humaine : plus unefoule est nombreuse, plus elle est facile   manipuler. Le charlatan se juchait sur une haute estrade en bois et la foule aussi- t t s agglutinait. L effet de groupe rend les gens primaires, prisonniers deleur subjectivit , moins capables d exercer leur raison. Si le charlatan leuravait parl  individuellement, ils ne l auraient peut- tre pas pris au s rieux,mais, perdus dans la foule, ils  taient saisis d une fi vre collective qui lesmenait   tous les exc s. Ils perdaient leur capacit  de se distancier, leur senscritique. T outes les inepties du charlatan  taient gob es sous l effet del enthousiasme de masse. La passion se r pandait par contagion commeune  pid mie et toute semence de doute  tait  radiqu e par la violence. Lescharlatans aliment rent cette dynamique pendant des d cennies et s adap-t rent spontan ment   toutes les situations ; ils perfectionn rent la scienced attirer et de tenir en haleine une foule, de transformer ses membres enpartisans et les partisans en disciples.Il  tait de l int r t du charlatan que ses na fs adeptes pullulent et se multiplient dans des proportions  normes, lui fournissant de quoi ajouter   ses triomphes. Et c est bel et bien ce qui s est produit   partir de la Renaissance avec la vulgarisation scientifique. L accroissement consid rable des connaissances et, aux  poques modernes, leur diffusion gr ce   l imprimerie ont fait grossir le vivier des personnes vaguement  duqu es et suffisamment cr dules pour  tre victimes des imposteurs, jusqu  repr senter la majorit  de la population ; un v ritable pouvoir a pu d s lors s appuyer sur leurs d sirs, leurs opinions, leurs pr f rences et leurs r pulsions. C est ainsi que l empire des charlatans s est  largi. Comme ils fondaient leurs arnaques sur la science, f t-ce en la d tournant, produisant de l or gr ce   une technique issue de la chimie et des panac es pseudo-m dicales, ces habiles marchands de courants d air ne pourraient s duire une population totalement ignorante ; les illettr s sont en effet prot g s de ces absurdit s par leur robuste bon sens. Leur auditoire favori se compose de gens imparfaitement  duqu s, mais assez pour avoir abandonn  tout bon sens au profit de notions scientifiques approximatives ou d form es [ ] L homme est en g n ral pr dispos    pr ter l oreille au De nos jours, les combines des charlatans semblent d su tes, mais il y a encore parmi nous des milliers d imposteurs qui continuent d utiliser les m thodes  prouv es de leurs pr d cesseurs, m me si les noms des  lixirsont chang  et si les cultes ont  t  quelque peu mis au go t du jour. On lestrouve dans tous les domaines de la vie : affaires, mode, politique, arts.Beaucoup sont les h ritiers de cette tradition sans m me en conna trel histoire, mais c est un m canisme qui se pr te   une analyse syst matiqueet r fl chie. V oici les cinq  tapes de l art de cr er une secte.  tape 1 : Restez vague et soyez simpliste. Pour cr er une secte, il faut d abord attirer l attention, non par des actions claires et lisibles mais par des mots vagues et trompeurs. V os premiers manifestes devront comporterdeux  l ments : d un c t  la promesse de quelque chose de grand, denature   r volutionner la vie de chacun, et de l autre un flou total. Cettecombinaison stimulera toutes sortes de r ves : chacun aura ses propresassociations d id es et y verra ce qu il y veut voir. Pour rendre attirantes vos promesses fumeuses, utilisez des mots puis- samment  vocateurs mais d un sens assez g n ral, des mots qui parlentd embl e   l inconscient collectif. Des termes ronflants pour d signer deschoses simples sont utiles, ainsi que l utilisation de chiffres et de n olo-gismes pour chaque pseudo-concept. Cela cr era une impression de savoirsp cifique et une apparence de profondeur. De m me, essayez de rendrevotre sujet si nouveau que peu le comprennent vraiment. Correctementutilis e, la combinaison de vagues promesses, de concepts brumeux maisattractifs et d un enthousiasme ardent touchera la corde sensible et ungroupe se formera autour de vous. Attention, si vous parlez de mani re trop vague, vous manquerez de cr dibilit , mais il est encore plus dangereux d tre sp cifique. Si vous expli-quez en d tail les b n fices que l on peut tirer de votre m thode, on exigerade vous des r sultats concrets. En corollaire   ce flou, vos solutions doivent  tre simples. La plupart des probl mes humains ont des causes complexes : des n vroses profon-d ment enracin es, des facteurs sociaux inextricables, des pr dispositionsfamiliales excessivement difficiles   d m ler. Peu de gens ont la patiencede faire ce travail sur eux-m mes ; ils attendent une recette miracle. Si vous la leur offrez, vous aurez un succ s fou et une foule de disciples. Aulieu d explications compliqu es de la vie r elle, retournez aux croyancesancestrales, aux bons vieux rem des de grand-m re, aux mythiquespanac es.  tape 2 : Faites appel aux sens plus qu  l intellect. Une fois qu un groupe d adeptes a commenc    se former autour de vous, deux emb ches menacent : l ennui et le scepticisme. L ennui les ferait fuir ; le scepticismeleur donnerait le recul n cessaire pour analyser rationnellement ce quevous leur offrez, en jugeant vos id es   leur juste valeur sans se laisserinfluencer par vos savantes mises en sc ne. Il vous faudra donc amuserceux qui s ennuient et d courager les cyniques.merveilleux, surtout dans les p riodes de l histoire o  les certitudes de la vieparaissent  branl es et o les valeurs  conomiques ou spirituelles prisesjusque-l  pour s res etacquises, ne peuvent plusservir d appui. Ainsi s est d cupl  le nombre des victimes des charlatans   des victimes  suicidaires  , pourreprendre l expressiond un Anglais du XVIIesi cle. Grete de Francesco, le pouvoir ducharlatan, 1939 la chouette que l on fit d esse Il  tait une fois, par une nuit sans lune, unechouette perch e   minuitsur la branche d un ch ne.Deux taupes pass rentdiscr tement, en se faisanttoutes petites.   H ,vous ! l -bas ? lan a lachouette.   Qui, nous ?  r pondirent-elles toutestremblantes de peur. Ellesn avaient pas pens  quequiconque p t les voirdans cette obscurit  totale.  Oui, vous !   confirmala chouette.Les taupes d tal rent et all rent raconter parchamps et for ts que la chouette  tait de tous les animaux le plus sageet le plus puissant, car elle voyait dans l obscurit et pouvait r pondre  n importe quelle question.  C est ce que nous allons voir  , r pondit la huppe. Et elle s en fut une autrenuit fort noire se posernon loin de la chouette.  Qu est-ce qui en moin est pas ray  ? interrogea 
LOI 27
 217 218 
LOI 27
Le meilleur moyen d y parvenir est de mettre l accent sur le th tral, le spectaculaire. Entourez-vous de luxe,  patez vos partisans par votre splendeur, remplissez-leur les yeux du spectacle. Non seulement ils ne verrontpas ce que vos id es peuvent avoir de d risoire ou de creux, mais cela atti-rera encore plus d attention, donc plus de disciples. Faites appel aux sens :l odorat (l encens), l ou e (la musique), la vue (sch mas, diagrammes encouleurs). V ous pouvez m me exciter leur intellect, par exemple   l aide degadgets technologiques dernier cri qui donnera   votre secte une allurepseudo-scientifique, du moment que vous ne faites pas trop r fl chir vosadeptes. Utilisez des r f rences exotiques, des coutumes  tranges pourcr er des effets de sc ne et transformez les  v nements les plus banals en  signes   investis d une signification extraordinaire.  tape 3 : Singez les structures religieuses. V otre cercle de disciples s largit ; il est temps de vous organiser. Trouvez un cadre qui soit   la fois rassurant et plein de dignit . Les religions organis es ont longtempsexerc  une autorit  incontestable sur un grand nombre de gens et conti-nuent   le faire, m me   notre  poque r put e profane. Et malgr  led clin des religions en g n ral, celles-ci poss dent encore une aura depouvoir. Les nobles et saintes assembl es religieuses sont rest es unmod le. Cr ez des rites ; classez vos disciples selon un ordre hi rarchiqueen fonction de leur degr  de saintet , donnez-leur des noms et des titresaux r sonances m ystiques ; exigez d eux des offrandes qui rempliront vos coffres et accro tront votre pouvoir. Pour mettre l accent sur la naturequasi religieuse de votre organisation, parlez et agissez en proph te. Nevous affichez pas comme dictateur ; vous  tes un pr tre, un gourou, unsage, un chaman ; n importe quoi,   conditi on de cacher votre pouvoir r el derri re les volutes de l encensoir.  tape 4 : Ne r v lez pas vos sources de revenus. V otre groupe a grandi et vous l avez structur  un peu comme une  glise. V os coffres commencent   se remplir avec les contributions de vos disciples. Pourtant, vous ne devezjamais para tre avide d argent ni de pouvoir. C est le moment de cacher vossources de revenus. V os disciples veulent croire que, s ils vous suivent, il en r sultera pour eux toutes sortes de b n fices. En vous entourant de luxe, vous devenez lapreuve vivante de l efficacit  de ce que vous pr nez. Ne r v lez jamais quevous vous enrichissez sur le dos de vos adeptes, imputez votre fortunegrandissante   la v racit  de vos principes. Ils copieront chacun de vosgestes en leur attribuant le pouvoir de leur apporter les m mes avantages,et leur enthousiasme les aveuglera sur la source de votre richesse.  tape 5 : D signez l ennemi. Le groupe est maintenant large et prosp re, c est un aimant qui attire de plus en plus de limaille. Attention   l inertie ; l ennui d solidarisait le groupe. Pour maintenir sa coh sion, suivezl exemple de toutes les sectes et religions avant vous : cr ez la dynamiquedu   nous contre eux  .la huppe.   Ton cou, r pondit fort justement la chouette.   Comment peut-on dire  absolument pas  ? demanda la huppe.   Du tout, r pondit la chouette.   Quel est le contraire d un sage ? demanda la huppe.   Un fou  , r pondit la chouette. La huppe retourna voir les autres animaux et confirma que la chouette les surpassait tous car elle pouvait voir dans l obscurit  et r pondre   toute sortes de questions.   Est-ce qu elle voit aussi en plein jour ? demanda le renard.   Oui, reprirent en ch ur le loir et le caniche. Est-ce qu elle voit aussi en plein jour ?   Tous les autres animaux rirent de bon c ur tant la question  tait sotte. Ils ross rent le renard et ses amis, et les chass rent de la r gion. Puis ils envoy rent un messager   la chouette, lui demandant de devenir leur chef. La chouette se pr senta devant l assembl e des animaux en plein midi ; il faisait grand soleil. Elle marchait avec une grande lenteur et une grande dignit , et regardait autour d elle en  carquillant les yeux, ce qui lui donnait une allure de grande importance.   C est Dieu !   s cria la poule. Et tous les autres firent chorus :   C est Dieu !   Ils la suivirent partout, tr buchant aux m mes endroits qu elle. Ils arriv rent sur une route goudronn e. La chouette s avan a au beau milieu de la chauss e, suivie par tous les animaux.   ce moment, un faucon T out d abord, assurez-vous que vos adeptes se croient membres d un club exclusif, uni par des objectifs communs. Renforcez ce lien en d signant un m chant qui veut votre ruine, une arm e d infid les tapie dans l ombre.T oute voix qui s l vera pour d noncer la nature charlatanesque de votresyst me sera d sormais montr e du doigt comme appartenant   cette forcesournoise. V ous n avez pas d ennemi ? Inventez-en un. Si vous leur livrez un homme de paille contre lequel s indigner, vos disciples vont se serrer lescoudes et former un front uni avec une cause   d fendre et des infid les  exterminer. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I En 1654, un Milanais de vingt-sept ans, attach    la cour de Rome, du nom de Francesco Giuseppe Borri annon a qu il avait eu une vision,racontant   qui voulait l entendre que l archange Michel lui  tait apparu :il allait devenir, lui avait r v l  l archange, le capitano generale de l arm e du nouveau pape, arm e qui allait conqu rir le monde et lui insuffler unevie nouvelle. En outre, il aurait dor navant le pouvoir de lire dans les mes et il d couvrirait bient t la pierre philosophale, cette substancepassionn ment recherch e par les alchimistes, capable de transmuter lesvils m taux en or. Les amis et connaissances qui entendirent Borri voquer sa vision et furent t moins de son changement furent impres-sionn s : lui qui avait jusque-l  consacr  sa vie au vin, aux femmes et aujeu avait abandonn  tout cela pour se plonger dans l alchimie ; il ne parlaitplus que de mysticisme et d occultisme. Malheureusement pour Borri, l Inquisition le remarqua. Il s enfuit   Milan, o  il commen a   faire des adeptes. Sa m thode  tait simple : ild crivait sa vision, devenue de plus en plus grandiose, et proposait de  sonder   l me de celui (et il y en avait beaucoup) qui y ajoutait foi.Mimant une transe, il scrutait pendant plusieurs minutes sa nouvelle recruepuis affirmait avoir   vu   son  me, son degr  d illumination et son poten-tiel spirituel. Si cette   vision   avait  t  prometteuse, il acceptait l initi parmi ses disciples : c tait un honneur insigne. La secte comportait sixniveaux d initiation, dans lesquels les disciples  taient r partis en fonctionde ce que Borri avait   vu   de leur  me. Moyennant un dur labeur et untotal d vouement, ils pouvaient progresser vers un niveau sup rieur. Borri,qui se faisait appeler   Son Excellence   et   le Docteur universel  , exigeaitd eux un v u de stricte pauvret  ; tous leurs biens et l argent qu ils poss -daient devaient lui  tre remis. Ils y consentaient d autant plus volontiersque Borri leur avait dit :   Je vais bient t conclure mon  tude de la chimiepar la d couverte de la pierre philosophale et, par ce moyen, nous auronsautant d or que nous le souhaitons.   Condamn  au b cher en 1661 par l Inquisition qui ne l avait pas l ch , il dut quitter l Italie. Il se dirigea vers la Hollande, r pandant toujours labonne parole :   Ceux qui me suivent conna tront la f licit  supr me.  Partout il faisait des adeptes.  tant donn  sa prosp rit  grandissante, Borrivolant en  claireur signala   la huppe qu un camionarrivait   fond de train. La huppe transmitl avertissement   lachouette.   Un dangerapproche.   O  ?demanda la chouette.  Tu n as pas peur ? repritla huppe.   Du tout !r torqua calmement lachouette qui ne voyait pas le camion.   C estDieu !   s cri rent de nouveau tous lesanimaux. Et le camionleur roula dessus. Certainsen furent quittes pourquelques blessures, maisbeaucoup, dont lachouette, p rirent. Morale : on peut trompertrop de gens trop souvent. James Thurber, 1894-1961,the thurber carnival 
LOI 27
 219 220 
LOI 27
se mit   mener grand train. Il louait un appartement splendide dans chacune des villes o  il  tait de passage, y entassait meubles, tableaux etmille accessoires de grand prix. Il avait un tigre apprivois , se d pla ait dansun somptueux carrosse tir  par six chevaux noirs magnifiques. Il ne restaitjamais tr s longtemps au m me endroit ; en son absence, sa r putation nefaisait que grandir. Il devint c l bre sans avoir jamais rien accompli de concret. De toute l Europe affluaient vers lui des aveugles, des infirmes et des d sesp r s, carle bruit s tait r pandu qu il avait le pouvoir de gu rir. Il ne demandait pasd argent en  change de ses soins, ce qui ne faisait que le rendre plus prodi-gieux. Certains pr tendaient m me conna tre des t moins de ses gu risonsmiraculeuses. Il lui suffisait de quelques allusions pour que l imaginationdes gens s emballe et perde toute mesure. Ainsi, sa richesse   qui provenaitdes fortunes dont il soulageait de riches disciples soigneusement choisis  tait attribu e   la d couverte de la pierre philosophale. L glise avait beaucontinuer   le traquer pour h r sie et sorcellerie, Borri n opposait qu undigne silence   ces accusations, ce qui augmentait son prestige et fanatisaitses disciples. Seuls les grands sont pers cut s, n est-ce pas ? Combien ontcompris J sus-Christ de son vivant ? Borri n avait pas   en rajouter : sesdisciples traitaient d sormais le pape d Ant christ. Ainsi le pouvoir de Borri continua   grandir. Jusqu au jour o  il quitta pr cipitamment Amsterdam, o  il s tait  tabli, avec d normes sommesd argent emprunt es et des joyaux impay s. D sormais en fuite, il allaexploiter la cr dulit  de la reine Christine de Su de et du roi Fr d ric IIIde Danemark. Il fut finalement arr t  en Autriche, d o  l glise obtint sonextradition, et passa les vingt derni res ann es de sa vie au ch teau Saint-Ange. Mais si grande  tait la foi en ses pouvoirs occultes que, jusqu  sondernier jour, de riches croyants, dont Christine de Su de, lui rendirentvisite, lui fournissant argent et mat riel pour qu il continue sa recherche del insaisissable pierre philosophale. Interpr tation Avant de faire des adeptes, il semble que Borri ait fait une d couvertecruciale. Las de sa vie de d bauche, il avait d cid  de tout abandonner et dese consacrer   l occultisme, pour lequel il avait un r el int r t. Il remarquaque, lorsqu il attribuait sa conversion   une exp rience mystique plut tqu  la fatigue ou   l ennui, il soulevait la curiosit  de ses interlocuteurs.R alisant le pouvoir qu il pouvait ainsi obtenir, il alla plus loin et s inventades visions. Plus grandiose  tait la vision, plus nombreux les sacrificesqu il demandait, plus son histoire paraissait cr dible et plus il gagnait desdisciples. Souvenez-vous : on se moque de l authenticit  d un changement. On ne veut pas entendre qu il provient d un travail int rieur, ni de quelquebanale p rip tie telle que l puisement, l ennui ou la d pression ; autrementdit, on meurt d envie de croire en quelque chose de romantique. On veutentendre parler d anges, d exp riences extracorporelles. Faites donc ce quel on attend de vous : invoquez une cause mystique   tout changementPour fonder une religion, il faut savoir reconna tre   coup s r un type pr cis de gens m diocres et leur r v ler que l on est de m me nature. Friedrich Nietzsche, 1844-1900 Les hommes sont si aveugles, si entra n s par le besoin du moment, qu un trompeur trouve toujours quelqu un qui se laisse tromper. Nicolas Machiavel, 1469-1527, le prince, traduit par Jean-Vincent P ri s le temple de la sant  [...] C tait un spectacle   la fois risible et curieux, disent les contemporains, de voir ce vieux m decin, le corps nu et enfonc  jusqu au cou dans la terre, la t te couverte d une  norme perruque poudr e   frimas, disserter longuement sur les  minentes, les incontestables vertus du bain terraqu ... Son temple de la sant , et le lit c leste qu il renfermait, firent l admiration de tous les Cockneys de la haute soci t  de Londres.   Le docteur Graham a d cor  un grand h tel du nom de Temple de la Sant  : l entablement est orn  de trois figures, V nus ayant   ses c t s Minerve et Junon. Au-dessus, on lit les inscriptions suivantes : Le temple de la sant , le bonheur des monarques, 
LOI 27
 221personnel, peignez-le de couleurs  th r es et on vous idol trera. Adaptez- vous aux besoins de votre auditoire : le messie doit refl ter les d sirs de sesdisciples. Et voyez toujours grand. Plus l illusion est grandiose et d lirante,plus elle attirera de monde. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II Au milieu du XVIIIesi cle, l Europe tout enti re bruissait de la renomm e d un m decin de campagne suisse appel  Michel Sch ppach, qui pratiquait une m decine d un genre particulier : il utilisait les pouvoirs de gu risonde la nature pour obtenir des miracles. Bient t, les nantis de tout le conti-nent, qu ils souffrent de maux graves ou mineurs, se pr cipit rent  Langnau im Emmental, petit village des Alpes o  vivait et travaillaitSch ppach. En passant les Alpes, les visiteurs d couvraient les paysagesles plus spectaculaires d Europe ; arriv s   Langnau, ils se sentaient d j presque gu ris. Sch ppach, surnomm  le   m decin des montagnes  , avait une offi- cine en ville. L endroit  tait devenu un vrai caravans rail : des patientsvenus de partout se pressaient dans une petite pi ce encombr e de bocauxmulticolores pleins de potions   base d herbes m dicinales. Alors que la plupart des m decins de l poque prescrivaient des pr parations au go t atroce portant des noms incompr hensibles en latin (c est encore le cas aujourd hui), les potions de Sch ppach s appelaient   Huile de lajoie  ,   C ur de fleurette  ,   Contre le monstre  , etc, et leur go t  taitagr able. Les visiteurs faisaient une queue interminable : chaque jour, quelque quatre-vingts messagers arrivaient   l officine avec des flasques d urine enprovenance de toute l Europe. Sch ppach pr tendait pouvoir diagnosti-quer une maladie simplement en regardant un  chantillon d urine et enlisant une description de la maladie (naturellement, il lisait tr s attentive-ment la description avant de prescrire un rem de). Quand enfin il en avaitfini avec l examen de ces  chantillons, il appelait le premier patient. C estaussi son urine qu il demandait   voir, elle  tait cens e lui apprendre toutce qu il avait besoin de savoir ; les gens de la campagne comprennent biencela, disait-il, ils doivent leur sagesse   une vie simple et pieuse, sansaucune des complications de la vie citadine. La consultation incluait aussiun entretien sur la fa on de mettre son  me plus en harmonie avec lanature. Sch ppach pratiquait plusieurs formes de traitement, radicalement dif- f rentes des pratiques m dicales de l poque. Il croyait, par exemple, en lath rapie par  lectrochocs.   ceux qui se demandaient si c tait bien enrapport avec ses croyances dans les pouvoirs de la nature, il r torquait que l lectricit  est un ph nom ne naturel : il ne faisait qu imiter les  clairs.Un de ses patients se pr tendit poss d  par sept d mons. Sch ppach luiadministra des chocs  lectriques, en s exclamant qu il voyait les d monsfuir son corps un   un. Un autre pr tendit qu il avait aval  une charrette defoin et le charretier avec, ce qui lui causait des douleurs terribles dans lala richesse des pauvres... Cependant, malgr  cetteinscription, deux hommesde la plus grande taille,rev tus d une longue robeet garnis d une cuirasse, ne laissent entrer personneavant de d poser six livressterling. Mais   peine a-t-on pos  le pied surl escalier, qu on entend unemusique harmonieuse, quine parvient   l oreille qu travers des ouverturespratiqu es et cach es dansl escalier ; que les parfumsles plus suaves viennentfrapper l odorat, jusqu l entr e d un magnifiquesalon destin    des lecturespar lesquelles le docteurpr tend nulle la st rilit ,quoiqu il n ait jamais eud enfants  La musiquepr c de chaque lecturedepuis cinq heures jusqu sept, que le docteurGraham se pr sente sous larobe doctorale.   l instantsucc de un silence qui n est interrompu   la fin de la lecture que par unecommotion  lectriquecommuniqu e   toutel assembl e   l aide deconducteurs cach s sous le tapis qui recouvre toutesles banquettes...Bient t on a recours au lit merveilleux nomm magn to lectrique, lepremier et le seul de cegenre qui ait jamais exist dans l univers... Ce lit estrempli d un feu particulieret  lectrique, r sultat d unm lange de vapeursmagn tiques si efficaces,qu elles donnent aux nerfsune vigueur extraordinaire.  cela se trouvent joints les sons m lodieux de lac lestine, des fl tes douces,des voix agr ables et dugrand orgue. Rien de plus tonnant que l nergiedivine de ce lit propre  faire cesser la st rilit  222 
LOI 27
poitrine. Le   m decin des montagnes   l couta patiemment, affirmant qu il entendait en effet claquer le fouet dans son ventre ; il promit de legu rir, et lui donna un s datif et un vomitif. L homme tomba endormi surune chaise devant l officine. D s qu il se r veilla, il vomit, et   ce momentpassa   toute allure une charrette de foin que le m decin avait lou e pourl occasion ; le claquement du fouet donna au patient l illusion qu il l avaitexpuls e de son corps gr ce au traitement. Au fil des ans, la r putation du praticien grandit. Il  tait consult  par les puissants : l crivain Goethe fit en personne le trajet jusqu  son village.Il devint le fondateur d un culte de la nature selon lequel toute chose natu-relle est digne de v n ration. Sch ppach soignait le d cor pour distraire etconditionner ses patients.   L un discute en bonne compagnie, raconte unprofesseur qui lui rendit visite, un autre joue aux cartes, parfois avec unejeune femme ; ici est donn  un concert, l  un d jeuner ou un d ner, ailleursun petit ballet. Avec un effet tr s heureux, la libert  de la nature est partout unie au plaisir du beau monde et si le docteur n est pas capable de gu rir toutes les maladies, il peut au moins gu rir l hypocondrie et les vapeurs.   Interpr tation Sch ppach avait commenc  sa carri re comme m decin de campagne. Il utilisait dans sa pratique certains rem des de bonne femme avec lesquelsil avait grandi, et il avait constat  certains r sultats ; bient t, les tisanes,potions et traitements naturels devinrent sa sp cialit . En fait, la notion dem decine naturelle avait sur ses patients un effet psychologique profond.L  o  les douloureux traitements de l poque inspiraient la crainte, ceux deSch ppach  taient apaisants et agr ables. L am lioration qui en r sultaitdans l humeur du patient  tait un  l ment essentiel de la cure. Ses patientscroyaient si profond ment en son talent qu ils se convainquaient eux-m mesde gu rir. Au lieu de se moquer de leurs sympt mes abracadabrants,Sch ppach utilisait leur hypocondrie pour les faire croire   l efficacit  spec-taculaire de ses rem des. L exemple du Dr Sch ppach fournit une excellente illustration de l art de faire des adeptes. T out d abord, il faut trouver un moyen de solliciter lavolont  des gens, de leur faire croire si fort   vos pouvoirs qu ils s autosug-gestionnent sur leur effet. Ils obtiendront bien le r sultat escompt , mais ilfaut qu ils vous en attribuent le m rite, alors que c est leur mental qui a faitle travail. Trouvez la croyance, la cause ou la chim re qui recueille leuradh sion passionn e, et ils imagineront le reste. Ils vous v n reront commeun gu risseur, un proph te, un g nie ou ce que vous voudrez. En second lieu, Sch ppach nous enseigne le pouvoir  ternel de la foi en la nature et en la simplicit  ; dans la r alit , la nature est peupl e deph nom nes terrifiants : plantes v n neuses, b tes f roces, catastrophes,fl aux. Croire en une nature gu risseuse et rassurante est un mytheconstruit de toutes pi ces, qui rel ve du romantisme. Mais le recours  l vocation de la nature peut vous conf rer un grand pouvoir, particuli re-ment en des temps troubl s et difficiles.des femmes,   les rendre m res et   r int grer l homme  g  dans sa premi re vigueur. Ceux qui veulent entrer dans ce sanctuaire nomm  la Merveille des merveilles, doivent avoir soin d en pr venir le docteur par une lettre   laquelle ils sont pri s d avoir la complaisance de joindre un billet de banque de cinquante livres sterling.   On peut voir par cette curieuse citation jusqu  quel degr  et par quels artifices un homme adroit peut tirer partie des erreurs et des faiblesses de l esprit humain quand il s agit de la m decine. Ajoutons aussi que malheureusement, l impuissance de notre art, dans certains cas, facilite beaucoup les pr tentions du charlatanisme. Celui-ci d ailleurs tient constamment   son service deux  normes puissances, celle des mots et celle du mensonge, tandis que les m decins instruits n ont pour eux que l exp rience et la v rit , tristes et pauvres ressources aupr s du vulgaire. Le sens commun m dical est une chose infiniment rare parce qu elle suppose un esprit  clair  et un jugement sain, ce qui n appartient qu au tr s petit nombre. Ainsi,   moins de bonnes lois et rigoureusement ex cut es, la soci t  prise en masse sera toujours la proie d audacieux et intrigants m dicastres, la foule tombera toujours dans leurs pi ges ; car il n y a pas plus d vidence, pour les sots et les enthousiastes que de clart  pour les aveugles. R veill  Paris , la gazette m dicale de paris, 1835 
LOI 27
 223Ce recours doit  tre ma tris . Cr ez une sorte de th tre de la nature, par  des qualit s adapt es au romantisme en vogue, et soyez-en le metteur en sc ne. Le   m decin des montagnes   joua ce r le   la perfection, misantsur le bon sens paysan et en faisant de ses consultations de v ritableshappenings. Il ne se fondait pas dans la nature ; il se l tait appropri e pourla mettre au service d une mode. Pour   faire naturel  , il vous faudra rendrela nature th trale, d licieusement pa enne peut- tre, sinon personne ne laremarquera. Apr s tout, c est   la nature de se plier au go t du jour. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE III En 1780,   l ge de quarante-six ans, le m decin et savant Franz Mesmer  tait   la crois e des chemins. C tait un pionnier dans l tude du magn -tisme animal : selon lui, les animaux contenaient une substance magn tique,charg e d nergie, gr ce   laquelle le m decin sp cialiste pouvait obtenir desgu risons miraculeuses. Cependant, dans le milieu m dical de Vienne, o il vivait, ses th ories ne rencontraient que m pris et d dain. En traitant desfemmes pour des convulsions, Mesmer affirmait avoir obtenu un grandnombre de gu risons ; ce dont il  tait le plus fier, c tait la gu rison d unejeune musicienne aveugle. Mais un autre m decin examina la jeune fille etr v la qu elle  tait plus aveugle que jamais, ce que confirma la jeune filleelle-m me. Mesmer riposta en d clarant que ses ennemis avaient convaincula jeune fille de se r tracter pour le calomnier. Cette derni re affirmation nefit que le ridiculiser davantage. Il  tait  vident que les graves Viennoisn taient pas le meilleur terrain pour ses th ories, aussi d cida-t-il de partirpour Paris et de repartir   z ro. Il loua un splendide appartement et le d cora de mani re appropri e. Les vitraux aux fen tres rappelaient l atmosph re d une  glise, et les nom-breux miroirs produisaient un effet hypnotique. Le m decin annon a qu ily ferait la d monstration des pouvoirs du magn tisme animal et invita lesmalades et les d pressifs   en b n ficier. Bient t, les Parisiens et surtout lesParisiennes, toutes les classes sociales confondues, se press rent pour  treles t moins (payants) des miracles promis par Mesmer.   l int rieur de l appartement, des br le-parfums exhalaient des senteurs de fleurs d oranger et d encens. Tandis que les initi s  taient admis au salono  avaient lieu les d monstrations, le son du pianoforte ou de l harmonicade verre r sonnait dans une pi ce voisine. Au centre du salon se trouvaitune cuve circulaire remplie de flacons d une eau que Mesmer pr tendaitavoir magn tis e. Le couvercle en m tal du r cipient  tait perc  de trousd o  sortaient de longues tiges de fer. Les patients s asseyaient autour dur cipient et pla aient la tige magn tis e sur la partie de leur corps qui lesfaisait souffrir, tout en tenant la main de leur voisin ; ils  taient assis le pluspr s possible les uns des autres et li s ensemble avec des cordes pour quela force magn tique circule entre les corps. Mesmer quittait alors la pi ce et les   assistants magn tiseurs  , de beaux et vigoureux jeunes gens, entraient avec des pots d eau magn tis edont ils aspergeaient les patients ; ils les enduisaient de ce salvifique fluide,comment court la rumeur Un certain Reb Feivel vivait jadis   Tarnopol.Un jour qu il  tait chezlui, absorb  dans sonTalmud, il entendit dubruit dehors. Il vint   lafen tre et vit un groupe de galopins. Ils sont entrain de manigancerquelque b tise, songea-t-il.  Les enfants, courez vite  la synagogue, leur cria-t-il, improvisant lapremi re sornette qui luivenait   l esprit. Vous yverrez un monstre marin,et quel monstre ! Il estlong de deux m tres, il atrois yeux, une barbe debouc, et il est tout vert.   ces mots, les enfantsd tal rent et Reb Feivelretourna   ses lectures, souriant dans sa barbe  l id e de la farce qu ilvenait de faire   ces petitsbrigands. Peu apr s, ilentendit un bruit de paspr cipit s. Il revint   lafen tre et vit un groupe dejuifs qui passaient augalop dans la rue.   O  courez-vous ? lan a-t-il.     lasynagogue ! Tu n es pasau courant ? Il y a l -basun monstre marin   cinqpattes qui a trois yeux et une barbe de bouc, et il est tout vert.  Reb Feivel rit de tout son c ur, ravi de son bontour, et retourna s asseoirdevant son Talmud.   peine s y  tait-ilabsorb  qu il entendit un grand tumulte dehors.Et que vit-il ? Une fouleimmense d hommes, defemmes et d enfants quitous couraient vers lasynagogue.   Que sepasse-t-il ? cria-t-il 224 
LOI 27
les massaient et les menaient   une sorte de transe. Au bout de quelques minutes, les femmes perdaient tout sang-froid. Certaines sanglotaient,d autres hurlaient et s arrachaient les cheveux, d autres  clataient d un rirehyst rique. Au paroxysme du d lire, Mesmer revenait en habit de soie lilas,une tige magn tique blanche   la main. Il tournait autour de la cuve, touchaitles patients de sa baguette et les apaisait jusqu  ce que le calme revienne.Beaucoup de femmes attribu rent plus tard l trange pouvoir qu il avait surelles   son aura p n trante qui, selon elles, excitait ou apaisait les fluidesmagn tiques de leurs corps. En quelques mois, Mesmer et son baquet devinrent la coqueluche du tout-Paris ; il comptait parmi ses partisans la reine Marie-Antoinette enpersonne. Comme   Vienne, il fut condamn  par la facult  de m decine,mais peu importait. Ses disciples,  l ves et patients de plus en plus nom-breux faisaient sa fortune. Mesmer poussa ses th ories jusqu  proclamer que l humanit  enti re pourrait atteindre l harmonie gr ce au pouvoir du magn tisme, concepttr s en vogue pendant la R volution fran aise. Le mesm risme se r panditpar tout le pays ; dans de nombreuses villes de province s panouirent desfiliales de la   Soci t  d harmonie universelle   fond e par Mesmer en 1783.Ces soci t s acquirent une r putation sulfureuse : elles  taient en g n raldirig es par des libertins qui transformaient les s ances en orgies. Au paroxysme de la popularit  de Mesmer, une commission fran aise publia un rapport fond  sur des ann es d exp rimentation de la th orie dumagn tisme animal. Conclusion : les effets du magn tisme sur le corpssont le r sultat d une sorte d hyst rie collective et de l autosuggestion. Lerapport  tait bien document  et la r putation de Mesmer en France futan antie. Il quitta le pays et prit sa retraite. Quelques ann es plus tardtoutefois, des imitateurs se r pandirent dans toute l Europe et le mesm -risme fit plus d adeptes que jamais. Interpr tation On peut consid rer qu il y eut deux moments dans la carri re de Mesmer.Quand il  tait encore   Vienne, il est  vident qu il croyait en la v racit  desa th orie et qu il fit tout ce qu il pouvait pour la prouver. Mais devantl incompr hension et la r probation de ses coll gues, il adopta une autrestrat gie. T out d abord, il alla s installer   Paris o  personne ne le connais-sait et o  ses th ories extravagantes trouv rent un terreau fertile. Puis il fitappel   l amour des Fran ais pour le th tre et le spectacle, transformantson appartement en un univers raffin  regorgeant de stimuli sensoriels,parfums, images et sons envo tants. Surtout, il abandonna les consultationsindividuelles et organisa des s ances uniquement collectives. En groupe, lemagn tisme avait un tout autre effet, la suggestion de l un entra nant celledes autres. D avocat du magn tisme qu tait Mesmer, il devint charlatan, pr t   toutes les manipulations pour captiver son public. La plus g niale de sesastuces fut de jouer sur les pulsions sexuelles r prim es, sous-jacentes  tout groupe constitu . Dans un groupe, la peur d avoir l air coinc  se meten mettant le nez   la fen tre.   Quelle question ! Tu ne sais donc pas ? r pondirent-ils. Juste devant la synagogue, il y a un monstre marin. C est une cr ature   cinq pattes, avec trois yeux et une barbe de bouc, et il est tout vert !   Et la foule repartit de plus belle. Reb Feivel reconnut le rabbi parmi eux.   Dieu du Ciel ! s exclama-t-il. Si le rabbi en personne s est joint   eux, c est qu il se passe vraiment quelque chose. Il n y a pas de fum e sans feu.   Sur ce, sans r fl chir davantage, Reb Feivel prit son chapeau, quitta sa maison et se pr cipita derri re eux.   On ne sait jamais !   se disait-il en courant vers la synagogue   en perdre haleine. Nathan Ausubel ( d.), tr sor du folklore juif, 1948 
LOI 27
 225au service de l ternel d sir charnel, plus vieux que la civilisation elle-m me. Ce d sir peut  tre sublim  au b n fice d une cause plus noble,mais le charlatan sait exploiter cette sexualit  r prim e pour arriver   sespropres fins. C est la le on que nous enseigne Mesmer : le sens critique, le recul qui permet de raison garder volent en  clats sous la pression du groupe. Lachaleur et la coh sion collectives balayent le scepticisme individuel. T el estle pouvoir que l on acquiert en faisant des adeptes. Par ailleurs, on lesconduit   confondre leur excitation libidineuse avec la manifestation d uneforce mystique. On gagne un pouvoir indicible en lib rant les pulsionsrefoul es. Souvenez-vous aussi que les sectes les plus efficaces m langent religion et science. Prenez la derni re mode technologique et assaisonnez-la de nobles causes, d esp rances mystiques, de gu risons plus ou moins imaginaires ; diff rentes versions de votre secte syncr tique se r pandrontet l on vous pr tera des pouvoirs auxquels vous n aviez m me pas song . Image : L aimant. Il est une force d attraction invi- sible, et les objets qu il a attir s deviennent   leurtour magn tiques, attirant   leur tour d autres  l -ments   eux : ainsi, le pouvoir magn tique de l en-semble augmente irr sistiblement. Mais si vousretirez l aimant, tout s croule. Devenez l aimant,la force invisible qui polarise l imagination desgens et les tient ensemble. Une fois qu ils adh rent  vous, aucune force ne pourra les en arracher. Autorit  : Le charlatan acquiert un grand pouvoir en offrant simplementla possibilit  aux hommes de croire ce qu ils voulaient croire de toutefa on [ ] Les cr dules ne peuvent pas garder leurs distances ; ils s agglo-m rent autour du thaumaturge, entrent dans son aura et s abandonnent  l illusion avec une lourde solennit , comme du b tail. (Grete de Francesco) 226 
LOI 27
A CONTRARIO Une bonne raison de faire des adeptes est qu un groupe est souvent plus facile   manipuler qu un individu, et vous conf re beaucoup plus de pouvoir.Il y a pourtant un danger : si le groupe voit clair dans votre jeu, vous vousretrouvez face non pas   un na f tromp , mais   une foule en col re quivous br lera avec autant de fougue qu elle vous a ador . Les charlatansfr laient constamment ce danger ; ils se tenaient en permanence pr ts   lafuite au cas o  leurs  lixirs se r v leraient inefficaces et leurs id es desimpostures. S ils tardaient, ils le payaient de leur vie. En jouant avec lafoule, vous jouez avec le feu, et il vous faudra rester sur le qui-vive, sentirla moindre  tincelle de doute, d masquer tout ennemi capable de retournervos z lateurs contre vous. Quand on joue avec l affectif irrationnel de lamasse, on doit savoir s adapter en un clin d il   toutes ses humeurs et  tous ses d sirs. Il faut avoir des espions, rester au-dessus de la m l e etgarder ses valises pr tes. Pour cette raison, il est souvent prudent de ne traiter qu avec des personnes prises individuellement. Le fait de les isoler de leur milieu habi-tuel peut avoir le m me effet que de les mettre en groupe : cela les rend plus r ceptives   la suggestion et   l intimidation. Choisissez bien le cr dule  tromper ; s il finit par voir clair dans votre jeu, il vous sera beaucoup plus facile de lui  chapper que d chapper   une foule. 
LOI 28
 FAITES PREUVE D AUDACE PRINCIPE Si vous n tes pas s r de l issue d une action, ne vous ylancez pas. Vos doutes et vos h sitations entraveraient sonex cution. La timidit  est dangereuse : mieux vaut fairepreuve d audace. Les erreurs commises par audace sontfacilement rectifi es gr ce   plus d audace encore. T out lemonde admire l audacieux ; personne n honore le timor . 227 228 
LOI 28
AU D A C EE TH   S I T A T I O N : parall le psychologique L audace et l h sitation suscitent des r actions psychologiques tr s diff - rentes chez la personne que vous avez en face de vous : l h sitation s medes obstacles sur votre chemin, l audace les culbute. Une fois que vous aurezcompris cela, vous verrez qu il est essentiel de surmonter votre timidit naturelle et de pratiquer l audace. V oici les effets les plus marquants del audace et de la timidit . Plus le mensonge est audacieux, mieux c est. Nous avons tous des faiblesses et nos efforts ne sont jamais parfaits. Mais le fait d entreprendre une action avec hardiesse a pour effet magique de masquer nos d ficiences.Les escrocs savent que plus le mensonge est audacieux, plus il est convain-cant. L effronterie du menteur rend sa fable cr dible et d tourne l attentionde ses incoh rences. Quand vous montez une arnaque ou que vous si gez  la table de n gociation, allez encore plus loin que ce que vous aviezprojet . Demandez la lune et vous serez surpris de voir que, souvent, vousl obtiendrez. Quand leur proie est t tanis e par la peur, les lions l encerclent. Les gens ont un sixi me sens pour percevoir les faiblesses d autrui. Si, au cours d une premi re rencontre, vous vous montrez pr t   tous les compromis,soumis et docile, vous r veillerez le lion qui sommeille m me en ceux qui nesont pas fonci rement des pr dateurs. T out d pend de la perception que lesautres ont de vous : d s lors que l on vous sent ais ment accul    la d fen-sive, souple et enclin   la n gociation, vous serez trait  impitoyablement. L audace fait peur, elle en impose. Plus on est audacieux, plus on para t grand et puissant. Si l on attaque comme le serpent, de fa on soudaine, fur- tive et rapide, on inspire la terreur. En posant un acte audacieux, on cr eun pr c dent : d sormais, quand ils auront affaire   vous, les gens serontsur la d fensive, ils redouteront votre prochaine attaque. Il est fatal de marcher au combat   reculons. Si vous agissez sans  tre totalement s r de vous, vous mettez des obstacles sur votre chemin. Au moindre probl me, vous allez tergiverser, voir des alternatives l  o  il n yen a pas et vous cr er des ennuis   loisir. C est en fuyant le chasseur que leli vre timor  se jette dans le filet. L h sitation ouvre des br ches, l audace les colmate. Plus vous prenez le temps de r fl chir, d atermoyer, de vous t ter avant d agir, plus vous en laissez   l ennemi. V otre h sitation est contagieuse, elle suscite l embarras,favorise le doute. L audace comble de telles br ches. La rapidit  de mouvement et l nergie dans l action ne laissent   l adversaire aucune marge de doute ni d inqui -tude. Dans l art de la s duction, l h sitation est fatale : elle d voile vosintentions. L audace jette dans vos bras l objet de vos d sirs : elle ne luilaisse pas de temps de la r flexion.les deux aventuriers et le talisman Aucun chemin de fleurs ne conduit   la gloire. Je n en veux pour t moin qu Hercule et ses travaux : Ce dieu n a gu re de rivaux ; J en vois peu dans la Fable, encor moins dans l Histoire. En voici pourtant un, que de vieux talismans Firent chercher fortune au pays des romans. Il voyageait de compagnie. Son camarade et lui trouv rent un poteau Ayant au haut cet  criteau :   Seigneur Aventurier, s il te prend quelque envie De voir ce que n a vu nul chevalier errant, Tu n as qu  passer ce torrent ; Puis, prenant dans tes bras un  l phant de pierre Que tu verras couch  par terre, Le porter, d une haleine, au sommet de ce mont Qui menace les cieux de son superbe front.   L un des deux chevaliers saigna du nez.   Si l onde Est rapide autant que profonde, Dit-il, et suppos  qu on la puisse passer, Pourquoi de l l phant s aller embarrasser ? Quelle ridicule entreprise ! Le sage l aura fait par tel art et de guise Qu on le pourra porter peut- tre quatre pas : Mais jusqu au haut du mont, d une haleine, il n est pas Au pouvoir d un mortel ;   moins que la figure Ne soit d un  l phant nain, pygm e, avorton, L audace fait sortir du troupeau. L audace donne de la stature et fait para tre plus grand que nature. Tandis que le timide se fond dans le paysage, l audacieux polarise l attention, et l attention attire le pouvoir. On ne le quitte pas des yeux, curieux de son prochain coup d clat. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I En mai 1925, les directeurs des cinq principales entreprises fran aises de r cup ration de m taux ferreux furent convi s   une r union   officielle  mais   hautement confidentielle   avec un directeur g n ral, repr sentantdu minist re des Postes et T l graphes. Cette rencontre se tiendrait non pasau minist re mais   l h tel de Crillon, le plus bel h tel de Paris   l poque.   leur arriv e, ce fut le fameux directeur g n ral lui-m me, M. Lustig, qui les accueillit dans une suite luxueuse du dernier  tage. Les industrielsignoraient la raison de cette r union, mais ils grillaient de curiosit . Apr squelques rafra chissements, le directeur s expliqua :   Messieurs, dit-il, jevous ai convoqu s pour une affaire urgente qui exige le plus grand secret.Le gouvernement envisage de d molir la tour Eiffel.   Les int ress s, stup -faits,  cout rent en silence l expos  du directeur. La T our, comme cela avaitr cemment  t  r v l  dans la presse, n cessitait d importantes r parations.Elle avait  t  construite pour l Exposition universelle de 1889 et aurait d tre d mont e aussit t apr s ; son entretien repr sentait un lourd fardeauet, en cette p riode de crise financi re, le gouvernement n en avait pas lesmoyens. Beaucoup de Parisiens consid raient d ailleurs la tour Eiffelcomme une horreur et seraient ravis d en  tre d barrass s. Avec le temps,m me les touristes l oublieraient : elle ne survivrait sur les photogra-phies des cartes postales.   Messieurs, conclut Lustig, vous  tes tous invi- t s   soumissionner.   Il leur remit des appels d offres   l en-t te du minist re, couverts de chiffres, dont, bien s r, le poids en m tal de la T our. Les industrielsouvraient de grands yeux, supputaient les profits. Puis Lustig les conduisitjusqu  une limousine qui les emmena   la tour Eiffel. Arborant un badgeofficiel, il les fit passer en priorit  devant la file des touristes et leur fit faireune visite guid e, pimentant sa promenade d anecdotes amusantes. Apr squoi il les remercia et les pria de d poser leurs offres   son h tel sous quatre jours. L un des cinq soumissionnaires, un certain M. P., fut avis  quelques jours plus tard que son offre  tait retenue. Pour confirmer la vente, il devaitse pr senter   la suite de l h tel dans les quarante-huit heures avec un ch quecertifi  de 250 000 francs (800 000 euros environ), soit le quart du prixtotal.   la remise des arrhes, il recevrait un acte officiel de propri t . M. P. tait tout excit  : son nom allait rester dans l histoire pour avoir achet  etd moli ce hideux monument. Mais, en arrivant   la suite du Crillon, il seprit   r fl chir. Pourquoi ces entrevues dans un h tel et non au minist re ?Pourquoi n avait-il rencontr  aucun autre haut fonctionnaire ?  tait-ce uncanular, une escroquerie ? En  coutant Lustig discuter de la mise en  uvrede la d molition, il h sita et envisagea de se retirer. 
LOI 28
 229Propre   mettre au bout d un b ton :Auquel cas, o  l honneurd une telle aventure ?On nous veut attraperdedans cette  criture ;Ce sera quelque  nigme   tromper un enfant :C est pourquoi je vouslaisse avec votre  l phant.  Le raisonneur parti,l aventureux se lance,Les yeux clos,   traverscette eau.Ni profondeur ni violenceNe purent l arr ter ; et, selon l criteau,Il vit son  l phant couch sur l autre rive.Il le prend, il l emporte,au haut du mont arrive,Rencontre une esplanade,et puis une cit .Un cri par l l phant est aussit t jet  :Le peuple aussit t sort en armes.Tout autre aventurier, au bruit de ces alarmes,Aurait fui : celui-ci, loinde tourner le dos,Veut vendre au moins savie, et mourir en h ros.Il fut tout  tonn  d ou rcette cohorteLe proclamer monarque aulieu de son roi mort.Il ne se fit prier que de la bonne sorte,Encor que le fardeau f t,dit-il, un peu fort.Sixte en disait autantquand on le fit Saint-P re :(Serait-ce bien une mis reQue d tre Pape ou d treRoi ?)On reconnut bient t sonpeu de bonne foi.Fortune aveugle suitaveugle hardiesse.Le sage quelquefois faitbien d ex cuterAvant que de donner le temps   la sagesseD envisager le fait, et sans la consulter. Jean de La Fontaine, 1621-1695, fables 230 
LOI 28
Soudain, son interlocuteur changea de sujet et de ton. Il se plaignait de son chiche traitement, de sa femme qui voulait   tout prix un manteau de fourrure, de l ingratitude de cette mission difficile qui ne lui valait que peude reconnaissance en haut lieu. M. P. comprit que ce M. Lustig lui impo-sait un dessous-de-table. Cela le rassura : rien de plus normal, il avait d j eu affaire   des fonctionnaires corrompus. La confiance  tait revenue. M. P.lui glissa plusieurs milliers de francs en esp ces, puis lui tendit le ch quecertifi . En  change, il re ut un dossier complet, dont un impressionnantacte de vente. Il quitta l h tel jubilant, r vant de renomm e et de profitsvertigineux. Les jours suivants, tandis que M. P. attendait une lettre du minist re, il commen a   se douter que quelque chose n allait pas. En quelques coupsde fil, il sut qu il n y avait pas de directeur g n ral du nom de Lustig, ni lemoindre projet de raser la tour Eiffel : on l avait juste soulag  de plus de250 000 francs ! Lustig avait lev  le camp pour Vienne. M. P. ne porta jamais plainte. Humiliation mise   part, cela aurait  t  pour lui un suicide professionnel. Interpr tation Si le comte Victor Lustig, ce prodigieux escroc, avait essay  de vendre l arcde Triomphe, un pont sur la Seine ou la statue de Balzac par Rodin, personnen aurait march . Mais le coup de la tour Eiffel  tait trop  norme, tropimpensable pour  tre soup onn  d tre une escroquerie. D ailleurs, il  taittellement improbable que Lustig revint   Paris six mois plus tard et   reven-dit   la tour Eiffel   un autre industriel,   un prix plus  lev  encore : unesomme  quivalant   plus d un million et demi d euros aujourd hui ! Une  chelle aussi d mesur e  gare l il. Elle distrait, effraie ; c est telle- ment  norme qu on ne peut imaginer une tromperie. V oyez grand, voyezgrandiose, laissez libre cours   votre imagination. Si vous sentez que la vic-time a des soup ons, faites comme l intr pide Lustig, qui, en sus, demandaun dessous-de-table   et l obtint ! Outrepassez les bornes du culot, cela coupera court au doute et votre audace aura le dernier mot. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II En 1533, Vassili III, archiduc de Moscovie dans une Russie en voie d uni- fication, d signa sur son lit de mort son fils Ivan IV,  g  de trois ans,comme successeur. Sa seconde  pouse, la jeune H l ne (Elena Glinska a),serait r gente jusqu  la majorit  d Ivan. Les grands f odaux, les boyards,se r jouirent secr tement : depuis de longues ann es, Moscou ne cessaitd empi ter sur leur pouvoir. Avec la mort de Vassili III, un h ritier  g  d peine trois ans et une jeune femme sur le tr ne du grand-duch , les boyardsr tabliraient leur prestige, prendraient le contr le de l tat et humilieraientla famille r gnante. Consciente de ces dangers, la jeune H l ne se tourna vers un ami de confiance, le prince Ivan Obolenski, pour l aider   gouverner. Mais apr scinq ans de r gence, elle mourut subitement, probablement empoisonn eagir sans crainte de manquer La crainte de ne pas r ussir d couvre le faible de celui qui ex cute,   son rival. Si, dans la chaleur m me de la passion, l esprit est en suspens, d s que ce premier feu sera pass  il se reprochera son imprudence. Toutes les actions qui se font avec doute sont dangereuses, il vaudrait mieux s en abstenir. Baltasar Graci n, 1601-1658, l homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie l histoire de huh saeng Dans une humble chaumi re de la vall e de Namsan vivait un couple mis rable, les  poux Huh Saeng. Le mari  tait claustr  depuis sept ans, il ne faisait que lire dans sa chambre glaciale  Un jour, sa femme, tout en larmes, lui dit :    coutez, mon ami !   quoi bon tant lire ? J ai us  ma jeunesse   faire la lessive et la couture chez les autres, et je n ai pas m me un corsage ou une jupe   me mettre, et voici trois jours que nous ne mangeons pas. J ai faim et j ai froid. Je n en peux plus !...     ses mots, l rudit, qui n tait plus un jeune homme, ferma son livre  se leva et  sans un mot, sortit. [ ] Arriv  dans le centre de la ville, il arr ta un passant :   Dites-moi, l ami : quel est l homme le plus riche de la ville ?   Pauvre paysan ! 
LOI 28
 231par des membres de la famille Chou ski, redoutables entre tous les boyards. Diff rents clans aristocratiques rivaux prirent alors le contr le du gouver-nement, dont les princes Chou ski, et jet rent Obolenski en prison o  ilmourut de faim.   l ge de huit ans, Ivan, le prince h ritier,  tait un orphelin m pris . Quiconque, boyard ou membre de sa famille, s int ressait   lui,  tait imm -diatement banni ou liquid . Ivan errait dans le palais, affam , mal v tu,dans la crainte perp tuelle d tre assassin  ; souvent il se cachait desChou ski, qui le rudoyaient chaque fois qu ils le voyaient. Certains jours,ils le faisaient chercher, le rev taient d habits royaux, lui remettaient unsceptre et l installaient sur le tr ne, une parodie pour tourner en d risionses pr tentions   la couronne. Puis ils le chassaient. Le petit Ivan  taitt moin des pires violences. Un soir, les boyards pourchass rent le m tro-polite   le chef de l glise russe     travers le palais ; celui-ci trouva refugedans la chambre d Ivan qui vit avec horreur les Chou ski se ruer dans lapi ce, hurler des insultes et passer le dignitaire   tabac. Ivan avait un ami au palais, le boyard F dor V orontsov, qui le conso- lait et le conseillait. Un jour cependant, tandis que V orontsov et le nouveaum tropolite conf raient dans la salle   manger, plusieurs Chou ski firentirruption, frapp rent V orontsov et insult rent le m tropolite en d chirantses v tements. Puis ils bannirent V orontsov de Moscou. Au cours de tous ces  v nements, Ivan avait gard  un silence total. Les boyards pens rent que leurs vexations avaient eu l effet escompt  :sous l effet de la terreur, le jeune gar on  tait devenu un docile cr tin. Ils pouvaient dor navant l ignorer, et m me le laisser seul. Mais, le soir du29 d cembre 1543, Ivan,  g  de treize ans, convoqua le prince Andre Chou ski dans sa chambre. Quand le prince arriva dans la pi ce, elle  taitpleine de gardes. Le jeune Ivan leur ordonna d arr ter Andre , de le tuer et de jeter son corps aux chiens de la meute. Les jours suivants, Ivan fitarr ter et bannir tous les proches du prince. Surpris par sa soudaineaudace, les boyards furent terrifi s par ce jeune homme, le futur Ivan leT errible, qui avait attendu cinq ans pour lancer cette action rapide et t m -raire : celle-ci lui assura le pouvoir pendant des d cennies. Interpr tation Le monde est peupl  de boyards : des hommes qui vous m prisent, crai-gnent votre ambition et s accrochent jalousement   leurs bribes de pouvoir.  vous d tablir votre autorit  et de gagner le respect. Mais au moment o les boyards sentiront votre audace grandir, ils tenteront de vous barrer lespassage. Dans une situation analogue, Ivan, lui, se fit discret, ne montrantni vell it s de pouvoir ni ressentiment de leur haine. Il attendit son heure,et, le moment venu, s assura le soutien des gardes du palais qui en  taientvenus   ha r les cruels Chou ski. Puis, avec la rapidit  d un serpent, Ivand signa sa victime, sans lui laisser le temps de r agir. En n gociant avec un   boyard  , vous lui offrez des opportunit s de gagner du terrain : un petit compromis est la prise dont il a besoin pourvous  craser. En revanche, un acte hardi et soudain, sans discussion niTu ne connais pas By n-ssi, le millionnaire ?On voit d ici briller lestuiles vernies de samaison, qui compte douze portails.   Huh Saeng se dirigea toutdroit vers la demeure dun gociant. Il entra par la grande porte, ouvrit   la vol e la porte du parloiret d clara au ma tre deslieux :   J ai besoin d'uncapital de dix mille yangspour monter mon affaire, et je veux que vous mepr tiez cet argent.   Bien,monsieur. O  dois-je faireenvoyer cette somme ?  Au march  d Ans ng,aux bons soins d uncourtier.   C est entendu,monsieur. Je vais signerun billet   l ordre de Kim,le plus gros courtier dumarch  d Ans ng. C estl  que vous pourrez retirerl argent.   Au revoir,monsieur !  Une fois Huh Saengparti, tous les autresvisiteurs pr sents dans la pi ce demand rent  By n-ssi pourquoi il avaitdonn  autant d argent   un inconnu fam liquedont il ne connaissaitm me pas le nom. Le n gociant r pondit avecun grand sourire :   Il tait en guenilles, mais il parlait clairement etallait droit au but, sansl expression de bassesse et de honte qu ont ceuxqui empruntent avecl intention de ne rienrendre. Soit il est fou, soit il a touteconfiance dans l affaire qu il a en vue. Mais sij en juge par son regardindomptable et   sa voixsonore, c est un hommequi sort de l ordinaire,remarquablementintelligent et digne 232 
LOI 28
avertissement, ne lui laisse aucune chance et assoit votre autorit . T errifiez les sceptiques et les m prisants, et vous gagnerez la confiance de ceux quiadmirent l audace. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE III En 1514, Pietro Aretino   Pierre l Ar tin  ,  g  de vingt-deux ans, travail- lait comme domestique dans une riche famille romaine. Il avait de grandesambitions d criture, il voulait changer le monde avec sa plume, maiscomment un simple laquais pouvait-il caresser de tels r ves ? Cette ann e-l , le pape L on X re ut du roi du Portugal une ambas- sade charg e de nombreux pr sents dont le plus encombrant  tait un l phant, le premier   entrer dans Rome depuis l poque imp riale. Lesouverain pontife se prit d affection pour l animal, lui t moigna beaucoupd attentions et le combla de cadeaux. Mais en d pit de tous ses soins, l l -phant, appel  Hanno, tomba gravement malade. Le pape convoqua desm decins qui administr rent   l l phant deux cent cinquante kilos depurgatif, mais en vain. L animal mourut et le pape en fut tr s chagrin .Pour se consoler, il commanda au grand peintre Rapha l un portrait gran-deur nature de l animal, qui serait plac  sur sa tombe, avec l inscription :  Ce que la nature a pris, Rapha l par son art l a rendu.   Les jours suivants circula dans Rome un pamphlet intitul    Les derni res volont s et le testament de Hanno l l phant  , qui suscita unehilarit  g n rale :     mon h ritier le cardinal Santa Croce, je l gue mesgenoux pour qu il puisse imiter mes g nuflexions    mon h ritier lecardinal Santi Quattro, je donne mes m choires pour qu il puisse mieuxd vorer les biens du Christ    mon h ritier le cardinal M dicis, je donnemes oreilles pour qu il puisse entendre tout ce qui se dit    Quant aucardinal Grassi, qui avait une r putation de d bauche, l l phant lui l guaitla partie appropri e de son anatomie. Le pamphlet, anonyme, poursuivait dans le m me style, n pargnant aucune personnalit  de la ville, pas m me le pape. Chacun  tait touch  aupoint le plus sensible. Le texte se terminait ainsi :   V eillez   faire d Aretinovotre ami / Parce qu il n est pas bon de l avoir pour ennemi. / Ses mots  eux seuls peuvent d truire le grand pape / Que Dieu vous garde tous de salangue ac r e.   Interpr tation Avec un seul libelle, l Ar tin, fils d un pauvre cordonnier et d une servante,devint c l bre. T out le monde   Rome voulut savoir qui  tait cet audacieuxpamphl taire. M me le pape, amus  par sa t m rit , le fit rechercher et leprit   son service. Au fil des ans, il fut surnomm  le   fl au des princes  ,et tous les grands de ce monde, du roi de France   l empereur CharlesQuint, apprirent   le respecter et   le craindre. La strat gie de l Ar tin est simple : quand on est petit et inconnu comme David, il faut trouver un Goliath   attaquer. Plus la cible est minente, plus on attire l attention. Plus l attaque est hardie, plus on sede ma confiance. Il conna t l argent et il conna t les hommes. L argent rend souvent l homme petit, mais quelqu un comme celui-ci en gagne g n ralement beaucoup. Et je suis ravi d avoir aid  un homme exceptionnel   monter une affaire hors pair.   Ha Tae-hung, dans les coulisses des palais royaux de cor e, 1983 Monsieur, dont le caract re dominant  tait d avoir toujours peur et d fiance,  tait de tous ceux que j aie jamais vus le plus capable de donner dans tous les faux pas,   force de les craindre tous : il  tait en cela semblable au li vre [ ] L irr solution de Monsieur  tait d une esp ce toute particuli re. Elle l emp chait souvent d agir quand il  tait le plus n cessaire d agir, et elle le faisait quelquefois agir quand il  tait le plus n cessaire de ne point agir. cardinal de retz, 1613-1679, m moires 
LOI 28
 233distingue de la foule et plus on se fait admirer. Beaucoup ont des id es pleines d audace mais n ont pas le courage de les exprimer. Dites tout hautce que le public pense tout bas : ce qui est dans l air du temps a beaucoupd impact. Recherchez la cible la plus en vue possible et tirez votre coup leplus hardi. Le monde se r jouira du spectacle et honorera l opprim  vous   en lui offrant gloire et pouvoir. L ES CLEFS DU POUVOIR La plupart des gens sont timor s. Ils souhaitent  viter les tensions et les conflits et veulent  tre aim s de tous. S ils sont capables de concevoir uneaction audacieuse, ils la r alisent rarement, terrifi s qu ils sont par sescons quences possibles, par le qu en dira t on, par l hostilit  qui risqueraitde se d cha ner contre eux. On peut invoquer des pr occupations altruistes, le d sir de ne pas blesser ou offenser les autres ; en fait, c est le contraire : la timidit  est unsigne de narcissisme, un souci de l image que les autres per oivent de nous.L audace,   l inverse, est un mouvement d extraversion. Elle met les gens  l aise parce qu elle est moins centr e sur elle-m me et moins r prim e. C est particuli rement  vident dans le ph nom ne de la s duction. T ous les grands s ducteurs r ussissent gr ce   leur effronterie. L audace deCasanova ne se manifestait pas par une cour os e ni des d clarationsfougueuses destin es   flatter la femme qu il d sirait, mais par son habilet  la convaincre de sa totale d votion,   lui faire croire qu il ferait n importequoi pour elle, f t-ce au p ril de sa vie, ce qu il fit effectivement plusieursfois. La femme   laquelle il prodiguait toute son attention comprenait qu iln avait rien   lui cacher. C tait infiniment plus flatteur que des compli-ments.   aucun moment, il ne faisait preuve d h sitation ou de doute, toutbonnement parce qu il n en avait jamais. Lorsque quelqu un vous fait la cour, une grande partie du frisson est d  au fait que vous vous sentez emport  dans un tourbillon, momentan -ment hors de vous-m me, d livr  des doutes qui habituellement jalonnentvotre vie.   partir du moment o  le s ducteur h site, le charme est rompuparce que vous devenez conscient du processus, de ses efforts d lib r s pours duire, de sa timidit . L audace, elle, canalise l attention vers l ext rieur etgarde l illusion vivante. Elle n induit jamais la maladresse ou l embarras.C est pourquoi on admire les audacieux, on aime les c toyer ; leur assu-rance est contagieuse et nous tire hors de notre morosit  int rieure et denos r flexions. Peu de gens naissent audacieux. M me Napol on dut le devenir sur le champ de bataille, o  c tait une question de vie ou de mort. Dans lescercles mondains, il  tait gauche et timide. Mais il surmonta ce handicap etpratiqua l audace dans chaque domaine de sa vie parce qu il avait comprisson immense pouvoir : l audace, litt ralement, grandit un homme, m mepetit de taille comme lui. Quant   Ivan le T errible, un seul geste hardi fitd un jeune gar on sans d fense un jeune homme redoutable qui imposason pouvoir de vie et mort.l enfant et l ortie Un enfant qui jouait dehors fut un jour piqu par une ortie. Il retournaen courant pr s de sam re. Il avait   peineeffleur  cette m chanteherbe, se plaignit-il, et elle l avait piqu .  C est parce que tu l asseulement touch e, monenfant, expliqua la m re.La prochaine fois que tutrouves une ortie, saisis-la  pleine main, et elle ne te fera aucun mal.  Tout ce qu on fait, il fautle faire avec d cision.  sope, vi esi cle av . J.-C., fables comment vaincre en amour Mais celles qui vous touchent, je l ai remarqu ,vous rendent timide : cettequalit  pourroit s duireune bourgeoise ; il fautattaquer le c ur d unefemme du monde avecd autres armes [ ] Je vous le dis de la partdes femmes ; il y en agu res parmi nous quin aiment mieux  tre un peu brusqu es que trop m nag es. Leshommes manquent plus dec ur par leur maladresseque la vertu n en sauve.Plus un amant nousmontre de timidit , plus il int resse notre fiert    lui en inspirer : plus il a d gards pour notrer sistance, plus nousexigeons de respect. On vous diroit volontiers :Eh ! Par piti  pour nous, ne nous supposez 234 
LOI 28
pas tant de vertu ! Vous allez nous mettre dans la n cessit  de ne pas en manquer [ ] Nous ne cherchons qu  nous dissimuler que nous avons consenti de nous laisser aimer ; mettez une femme en situation de se dire qu elle n a c d  qu  une esp ce de violence, ou de surprise ; persuadez-la que vous ne la m sestimerez point et je vous r ponds de son c ur [ ] Un peu plus de hardiesse de votre part vous mettroit   votre aise tous les deux. Souvenez-vous de ce que vous disoit derni rement Monsieur de la Rochefoucauld :   Un honn te homme peut  tre amoureux comme un fou, mais jamais il ne doit, ni ne peut l tre comme un sot.   Ninon de Lenclos, 1620-1705, lettres au marquis de s vign D veloppez votre audace, cela vous sera souvent utile. Le meilleur terrain d exercice est le monde d licat de la n gociation, en particulier lorsqu on vous demande d estimer votre propre valeur. Bien souvent, on se d nigreen exigeant trop peu. Lorsque Christophe Colomb proposa   la courd Espagne de financer son voyage vers les Indes, il fit aussi la demandeincroyablement hardie d tre nomm    grand amiral de le mer Oc ane  .La cour accepta. Il re ut ce qu il avait demand  :  tre trait  avec respect.Henry Kissinger savait lui aussi qu  la table de n gociation il vaut mieuximposer d embl e des conditions hardies que des demi-mesures. Placezdonc votre barre assez haut, puis, comme le comte Lustig, montez-la d uncran encore. Comprenez bien ceci : si l audace n est pas naturelle, la timidit  ne l est pas non plus. C est une habitude acquise qui r sulte d un d sir d viter leconflit. Si la timidit  vous a en son pouvoir, d racinez-la. V os craintes descons quences d un acte hardi sont disproportionn es par rapport   lar alit    celles de la timidit  sont pires encore. C est au d triment de votrevaleur et cela vous fait entrer dans un cercle vicieux de doutes et de catas-trophes. Souvenez-vous : il est facile de masquer les probl mes entra n spar un acte audacieux, parfois m me par une audace plus grande encore. Image : Le lion et le li vre. Le lion ne laisse rien au hasard : ses mouvements sont fulgurants, ses m choires impitoyables. Le timide li vre tente   tout prix d chapper au danger, mais, dans sa h te de fuir et de battre en retraite, il tombe dans les pi ges et se jette droit dans la gueule de son pr dateur. Autorit  : Je juge certes ceci : qu il est meilleur d tre imp tueux que cir- conspect, car la fortune est femme, et il est n cessaire,   qui veut la sou-mettre, de la battre et la rudoyer. Et l on voit qu elle se laisse plut t vain-cre par ceux-l  que par ceux qui proc dent avec froideur. Et c est pourquoitoujours, en tant que femme, elle est amie des jeunes, parce qu ils sontmoins circonspects, plus hardis et avec plus d audace la commandent.(Nicolas Machiavel, 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent P ri s) 
LOI 28
 235A CONTRARIO L audace ne constitue pas une strat gie en soi. C est un instrument tactique que l on doit utiliser au bon moment. Planifiez et r fl chissez, que l exploitaudacieux ne soit que le couronnement d cisif de votre action. En d autrestermes, puisque l audace est le fruit d un apprentissage, c est aussi un talentque vous devez apprendre   ma triser et   utiliser   bon escient. Tracer saroute arm  de sa seule audace serait  puisant, et fatal. V ous offenseriez tropde monde   voyez ceux qui n ont su la contr ler. Ainsi Lola Montez : sonintr pidit  lui fit remporter des triomphes, comme de s duire le roi deBavi re. Mais ses exc s lui valurent aussi de grands  checs, en Bavi re, enAngleterre, partout o  elle s journa, pour enfin lui faire passer les bornesde la cruaut , puis de la folie. Ivan le T errible, de m me : comme l audacelui avait r ussi, il en fit usage tout au long de sa vie, aveugl ment, jusqu la violence et au sadisme. La timidit  n a pas sa place dans le domaine du pouvoir ; cependant, il peut  tre utile de savoir la feindre. Ce n est plus alors de la timidit , maisune arme offensive : vous trompez les gens pour les attaquer d autant plushardiment plus tard. 
LOI 29
 SUIVEZ UN PLAN PR CIS JUSQU AU BUT FINAL PRINCIPE T out est dans le d nouement. Pr voyez toutes les  tapesqui y m nent en tenant compte de leurs  ventuelles cons -quences, des obstacles qui risquent de surgir et des reversde fortune qui pourraient an antir vos efforts. En plani-fiant votre action jusqu au bout, vous ne serez pas pris aud pourvu et vous saurez quand vous arr ter. Guidez lachance avec doigt  et mettez-la de votre c t  en faisantpreuve d une vision   long terme. 236 
LOI 29
 237VI O L A T I O ND EL AL O I En 1510, un navire appareilla de l le d Hispaniola (aujourd hui partag e entre Ha ti et la R publique dominicaine) et mit le cap sur le V enezuela afinde lever le blocus d une colonie espagnole assi g e. Une fois au large, unpassager clandestin surgit de la soute : Vasco N ez de Balboa, nobleespagnol venu dans le Nouveau Monde   la recherche d or ; tr s endett ,il avait ainsi  chapp    ses cr anciers. Balboa  tait obs d  par l or depuis que Christophe Colomb avait rapport  en Espagne des nouvelles d un pays fabuleux et encore inconnu,l Eldorado. Balboa avait aussit t d cid  de se lancer   sa recherche ; ilserait le premier   le d couvrir gr ce   son audace et   sa t nacit .Maintenant qu il  tait lib r  de ses cr anciers, rien ne l arr terait. Malheureusement, l armateur du navire, un riche juriste du nom de Francisco Fern ndez de Enciso, se mit en rage contre passager clandestin etordonna de le d barquer sur la premi re  le venue. Sur ce, avant m med avoir aper u la moindre terre, Enciso apprit que la colonie qu il  tait partisecourir avait  t  abandonn e. La chance souriait   Balboa. Il raconta auxmarins ses pr c dents voyages   Panam  et les rumeurs qu il y courait : il y aurait l -bas de l or. Les marins all ch s   cette perspective convain-quirent Enciso d pargner la vie de Balboa et d aller  tablir une colonie   Panam . Ils y furent quelques semaines plus tard, et nomm rent leurnouvelle colonie Darien. Le premier gouverneur de Darien fut Enciso, mais Balboa n tait pas homme   se laisser ravir la vedette. Il fomenta une mutinerie et se d claragouverneur   sa place. Craignant pour sa vie, Enciso s enfuit en Espagne.Quelques mois plus tard, la Couronne espagnole envoya le nouveaugouverneur officiel de Darien, mais celui-ci fut expuls . Pendant sonvoyage de retour vers l Espagne, l homme se noya. Cette noyade  tait acci-dentelle, mais, selon la loi espagnole, Balboa avait assassin  le gouverneuret usurp  son poste. La hardiesse de Balboa l avait d j  tir  de bien mauvais pas, mais d sormais ses espoirs de richesse et de gloire semblaient an antis. Pourrevendiquer l Eldorado, s il le d couvrait, il avait besoin d un mandat duroi d Espagne. Il ne l obtiendrait jamais tant qu il demeurerait hors la loi. Iln y avait qu une seule solution. Les Indiens de Panam  avaient r v l   Balboa que cette partie de l Am rique n tait qu un isthme ; en longeant lac te ouest vers le sud, il atteindrait un fabuleux pays, appel  quelque chosecomme   Biru  , o , d apr s eux, se trouvait de l or   profusion. Balboar solut donc de traverser les dangereuses jungles de Panam  et de devenirle premier Europ en   tremper les pieds dans le nouvel oc an. De l , il feraitroute vers l Eldorado. S il le faisait au nom de l Espagne, il obtiendrait lagratitude  ternelle du roi et assurerait sa propre s curit ,   condition d agiravant que les autorit s espagnoles ne viennent l arr ter. En 1513, Balboa se mit en chemin avec 190 soldats. L isthme mesure   cet endroit quelque cent cinquante kilom tres de large ;   mi-chemin, il nelui restait que soixante hommes, les autres avaient succomb  aux parasites,aux pluies, aux fi vres. Finalement, du haut d une montagne, BalboaCelui qui ne pr voit les choses lointainess expose   des malheurs. Carl von Clausewitz, 1780-1831,la th orie de lagrande guerre,traduit par le lieutenant-colonel de Vatry les grenouilles Les Grenouilles virent dans le fort de l t  leursmarais   sec.   O  nousretirerons-nous ?s cri rent-elles alors.  Dans ce puits que vousvoyez tout proche de vous,dit une des plus jeunes.  L eau l emplit jusqu deux doigts du bord ;ainsi, il nous sera tr s-ais d y entrer.   Fort bien,r pliqua une des plusvieilles ; mais quand l eauviendra   baisser, et quenous nous trouverons aufond de ce puits,   vingtpieds au moins de sonouverture, en sortirions-nous aussi ais ment quenous y serons entr es ?    sope, vi esi cle av . J.-C., fables, traduit par  mile Chambry 238 
LOI 29
contempla l oc an Pacifique. Quelques jours plus tard, rev tu de son armure, portant la banni re de Castille, il en revendiquait les eaux, lesterres et les  les au nom de la couronne d Espagne. Les Indiens de la r gion accueillirent Balboa avec de l or, des bijoux et des perles comme jamais il n en avait vu. Quand il demanda d o  prove-naient ces tr sors, ils d sign rent le sud, le pays des Incas. Or Balboa n avaitplus qu une poign e de soldats. Il d cida donc de retourner   Darien,d envoyer les bijoux et l or en Espagne comme preuve de sa bonne volont ,en  change d une grande arm e pour l aider   conqu rir l Eldorado. Lorsque parvint en Espagne la nouvelle de l audacieuse exp dition de Balboa, de la d couverte de l oc an Occidental et du projet de conqu te del Eldorado, le hors-la-loi devint un h ros. Il fut imm diatement proclam gouverneur de cette nouvelle terre. Cependant, avant que le roi et la reinene re oivent la nouvelle de sa d couverte, ils avaient d j  envoy  auxtrousses de Balboa une escadre de douze navires sous le commandementd un certain Pedro Arias D vila, dit Pedrarias, avec ordre de l arr ter pourmeurtre et de prendre le commandement de la colonie. Quand Pedrariasfut   Panam , il apprit que Balboa avait  t  r habilit  et qu il devraitexercer le commandement avec l ancien fugitif. De son c t , Balboa  tait partag . L or  tait son r ve, l Eldorado son unique but ; il avait maintes fois risqu  sa vie pour l atteindre, et l id e delaisser une part de richesse et de gloire   un nouveau venu lui  tait insup-portable. Il d couvrit bient t que Pedrarias  tait aussi jaloux que lui, ameret m content de la situation. Une fois encore, la seule solution pour Balboa tait de prendre l initiative : il retraverserait la jungle avec une arm e plusgrande, dot e de tout ce qu il fallait pour construire des bateaux. Une foissur la c te pacifique, il b tirait une armada et partirait   la conqu te desIncas. Pedrarias accepta ce plan, peut- tre parce qu il le jugeait irr alisable.Des centaines d hommes moururent pendant cette seconde exp dition, le bois qu ils transportaient pourrit sous les pluies torrentielles. Balboa,comme d habitude, ne se d couragea pas : aucune puissance au monde nepouvait contrecarrer son projet ; en arrivant sur la c te pacifique, il fitcouper des arbres. Mais les hommes qui lui restaient  taient trop peunombreux et trop affaiblis pour monter une arm e d invasion : Balboa dutretourner   Darien. Pedrarias avait de toute fa on rappel  Balboa, sous pr texte de discuter d un nouveau plan. Arriv  aux abords de la colonie, l explorateur tombasur Francisco Pizarro, un camarade de vieille date qui avait particip    sapremi re travers e de l isthme. C tait un pi ge :   la t te d une centaine desoldats, Pizarro encercla son ancien ami, l arr ta et l envoya   Pedrarias, quil accusa de r bellion. Quelques jours plus tard, la t te de Balboa tombaitdans un panier avec celles de ses amis les plus fid les. Et quelques ann esplus tard, Pizarro conquit le P rou et les exploits de Balboa furent oubli s. Interpr tation La plupart des hommes  coutent leur c ur et non leur t te. Leurs planssont vagues et, en cas d obstacles, ils improvisent. Mais l improvisation neIl faut consid rer la fin de toutes choses, et voir quelle en sera l issue ; car il arrive que Dieu, apr s avoir fait entrevoir la f licit    quelques hommes, la d truit souvent radicalement. H rodote, vesi cle av . J.-C., histoire, traduit par Pierre-Henri Larcher le roi, le soufi et le chirurgien Dans l antique royaume de Tartarie, le roi se promenait un jour avec quelques nobles. Ils rencontr rent au bord de la route un abdal, c est- -dire un soufi itin rant, qui cria :     celui qui me donne cent dinars, je donnerai un bon conseil.   Le roi s arr ta et dit :   Abdal, quel est ce bon conseil que tu donneras en  change de cent dinars ?   Seigneur, r pondit l abdal, ordonne que cette somme me soit donn e et je te le dirais sur-le-champ.   Le roi fit ainsi, esp rant quelque chose d extraordinaire. Le derviche lui dit :   Voici mon conseil : ne te lance jamais dans quoi que ce soit sans avoir r fl chi   la fa on dont les choses se termineraient.   Les nobles et toutes les personnes pr sentes s esclaff rent : l abdal avait eu raison de se faire payer d avance. Mais le roi dit :   Il n y a 
LOI 29
 239m ne que jusqu  la prochaine crise, elle ne remplace ni la r flexion ni la planification de chaque  tape jusqu au d nouement. Balboa avait un r ve de gloire et de richesse, et seulement un vague plan pour y arriver. Ses prouesses et sa d couverte du Pacifique sontdepuis longtemps oubli es parce qu il a commis le p ch  le plus grave dansle monde du pouvoir : il s est  loign , laissant les autres toute latitude deprendre sa place. Un v ritable homme de pouvoir aurait eu la prudencede pr voir les dangers : les rivaux d sireux de partager ses conqu tes, lesvautours attir s par son or. Balboa aurait d  garder pour lui le secret desIncas jusqu  la conqu te du P rou. C est seulement ainsi qu il auraitassur  sa prosp rit  et gard  la vie. Un v ritable homme de pouvoiraurait eu la prudence de tuer un rival tel que Pedrarias ou de le faireemprisonner, de prendre le contr le de son arm e et de s en servir pour laconqu te du P rou. Mais Balboa r agissait au coup par coup, impulsive-ment, sans r fl chir. Quel est l int r t de nourrir le plus beau r ve du monde si les autres vous en volent les b n fices et la gloire ? Ne vous embarquez jamais dansquelque vague chim re : planifiez toutes les  tapes de votre action jusqu son d nouement. R E S P E C TD EL AL O I En 1863, sur l chiquier des pouvoirs en Europe, les principaux acteurs  taient l Angleterre, la France et l Autriche. La Prusse n tait que l un des tats allemands vaguement alli s au sein de la Conf d ration germanique.L Autriche, membre dominant, s tait assur e que les autres restaientfaibles, divis s et soumis. Or Bismarck, alors Premier ministre et ministredes Affaires  trang res de la Prusse, r vait pour son pays d un plus granddestin que celui de rester le laquais de l Autriche. V oici comment Bismarck mena le jeu. Son premier coup fut de faire la guerre au faible Danemark dans le but de r cup rer les anciennes terresprussiennes du Schleswig-Holstein ; ce fut la guerre des Duch s. Il savaitque les tentatives d ind pendance prussienne inqui teraient la France etl Angleterre, aussi mit-il l Autriche de son c t  en affirmant que s il r cup -rait le Schleswig-Holstein ce serait pour le b n fice de Vienne. Une fois laguerre d cid e, Bismarck exigea de l Autriche qu elle laisse la Prusse g rerles terres nouvellement conquises. Bien s r, cela ne plut gu re auxAutrichiens, qui accept rent n anmoins un compromis : ils laiss rent   laPrusse le Schleswig, puis, un an plus tard, ils lui vendirent le Holstein. Le monde sut alors que la Prusse  tait l toile montante et que l Autricheallait vers son d clin. L action suivante de Bismarck fut la plus audacieuse : en 1866, il convainquit le roi Guillaume de Prusse de quitter la Conf d rationgermanique, ce qui  quivalait   d clarer la guerre   l Autriche. L pouse duroi, la reine Augusta, son fils le prince h ritier et les princes des autresroyaumes allemands s oppos rent avec v h mence   cette guerre. MaisBismarck ne se laissa pas d monter et r ussit   faire  clater le conflit ;pas mati re   rire dans le conseil que cet abdal m adonn . Nul n ignore qu ilfaut bien r fl chir avant de faire quoi que ce soit.Mais chaque jour, nouscommettons l erreur de l oublier, et lescons quences en sontfunestes. Donc, je tiens le conseil de ce dervichepour tr s pr cieux.  Le roi d cida de garder ceconseil toujours pr sent  son esprit et le fit graveren lettres d or sur les mursde son palais et m me surune coupe en argent. Peuapr s, un conjur  d cidade tuer le roi. Il soudoyale chirurgien du roi en lui promettant le poste de premier ministre s ilplantait dans le bras du roi un bistouriempoisonn . Quand vintl heure de la saign e duroi, on pla a sous son brasla coupe d argent pourrecueillir le sang. Soudain,le chirurgien d chiffra lesmots qui y  taient  crits :  Ne te lance jamais dansquoi que ce soit sans avoirr fl chi   la fa on dont leschoses se termineraient.  Il comprit que si le conjur montait sur le tr ne, il ferait certainementd capiter tout de suite lechirurgien, pour se d lierde sa promesse. Le roi,observant que le chirurgientremblait, lui demanda cequ il avait. Et l hommeavoua toute la v rit , sansplus tarder. Le conjur  futarr t  et le roi le montra  tous les gens qui avaient ri du conseil de l abdal :  Et maintenant, est-ceque vous riez encore ?   Idries Shah, la caravane des r ves,1968 240 
LOI 29
l arm e prussienne, bien sup rieure, vainquit les Autrichiens. Le roi et ses g n raux voulaient marcher sur Vienne et conqu rir le plus de territoireautrichien possible, mais Bismarck les arr ta : il  tait maintenant du c t de la paix. Il fut ainsi capable de conclure avec l Autriche un trait  garan-tissant   la Prusse et aux autres  tats allemands une totale autonomie.Bismarck avait r ussi   faire de la Prusse la puissance dominante del Allemagne : elle se retrouva ainsi   la t te de la nouvelle Conf d rationd Allemagne du Nord. Les Fran ais et les Britanniques virent d s lors en Bismarck un nouvel Attila et craignirent qu il n e t des vues sur toute l Europe. Une fois engag sur le chemin de la conqu te, nul ne pouvait dire o  il s arr terait. Et eneffet, quatre ans plus tard, Bismarck suscita la guerre contre la France. T outd abord, il parut donner son accord   l annexion de la Belgique par laFrance puis, au dernier moment, changea d avis. Jouant au chat et   lasouris, il indisposa l empereur des Fran ais, Napol on III, et incita son propreroi   la guerre contre la France. Ce ne fut une surprise pour personnelorsque la guerre  clata, en 1870. La nouvelle Conf d ration germaniquese rangea avec enthousiasme aux c t s de la Prusse et, une fois encore, lamachine de guerre prussienne et ses alli s  cras rent l ennemi en quelquesmois. Bismarck s opposait   l annexion de terres fran aises, mais les g n -raux le convainquirent que l Alsace-Lorraine devait faire partie de laConf d ration. Maintenant, tout le monde en Europe craignait le monstre prussien conduit par Bismarck, le   chancelier de fer  . Et effectivement, un an plustard, Bismarck fondait l Empire allemand : le roi de Prusse fut acclam empereur, et Bismarck  tait son prince. Mais il se passa alors un ph no-m ne  trange : Bismarck refusa d sormais de s engager dans d autresguerres. Parmi les puissances europ ennes qui se lan aient   la conqu te decolonies, l Allemagne se montra la moins ambitieuse. Le chancelierBismarck ne convoitait pas davantage de territoires pour l Allemagne, ilvoulait la s curit . Jusqu  la fin de sa vie, il se battit pour la paix enEurope. T ous pens rent qu il avait chang , qu il s tait amolli au fil des ans.Nul ne comprit qu il avait atteint le but qu il s tait fix . Interpr tation La raison pour laquelle la plupart des conqu rants ne savent pas s arr ter,c est qu ils n ont pas de but pr cis.   peine la victoire est-elle acquise, qu ilsen veulent une autre. S arr ter   parvenir   un objectif et s y tenir   estpresque surhumain ; pourtant, rien n est plus indispensable au maintien dupouvoir. La personne qui va de triomphe en triomphe suscite une hostilit qui conduit in vitablement au d clin. La seule solution est de planifier  long terme. De pr voir l avenir avec autant de clart  que les dieux del Olympe, qui,   travers les nuages, voient la finalit  de toute chose. D s le d but de sa carri re, Bismarck n avait qu un but : cr er un  tat allemand ind pendant domin  par la Prusse. Il fit la guerre au Danemarknon pour conqu rir des territoires mais pour r veiller le nationalisme prus-sien et unifier le pays. Il ne d clara la guerre   l Autriche que pour obtenirQui demande l avenir aux diseurs de bonne aventure fait abstraction sans le vouloir des intuitions mille fois plus exactes que tout ce que les charlatans ont   raconter. W alter Benjamin, 1892-1940 
LOI 29
 241l ind pendance prussienne : c est pourquoi il refusa de faire main basse sur des territoires autrichiens. Et il ne fomenta une guerre contre la France quepour liguer les royaumes allemands contre un ennemi commun et pr parerl av nement de l unit  allemande. Une fois ce but atteint, Bismarck s arr ta. Il ne laissa pas le triomphe lui monter   la t te, n couta jamais les sir nes qui l auraient fait aller troploin. Il tenait fermement les r nes, et chaque fois que les g n raux, le roi etle peuple prussien exigeaient de nouvelles conqu tes, il refusait. Rien nedevait g ter la beaut  de sa cr ation, certainement pas l euphorie factice quipoussait son entourage   vouloir outrepasser le r sultat qu il avait sisoigneusement planifi . Gouverner, c est pr voir.  MILE DE GIRARDIN (1806-1881) LES CLEFS DU POUVOIR Dans la mythologie grecque, les dieux sont cens s conna tre l avenir dansses moindres d tails. Les hommes, eux, victimes du destin, pi g s dans lepr sent et dans leurs  motions, ne per oivent que les dangers imm diats.Les h ros, comme Ulysse, sont capables de porter leurs regards au-del  dupr sent et de planifier plusieurs  tapes   l avance ; ils semblent d fier ledestin, et presque  galer les dieux par leur capacit    d terminer l avenir.Cette symbolique est encore valable aujourd hui : ceux qui r fl chissent  long terme et m nent patiemment leurs projets   bien semblent dot s d unpouvoir divin. La plupart des gens sont trop prisonniers de l instant pr sent pour pr voir l avenir ; le pouvoir appartient   ceux qui ont la capacit  d ignorerles dangers et de diff rer le plaisir. L homme ordinaire a naturellementtendance   r agir sur l instant ; l homme de pouvoir, en revanche, s estentra n    prendre du recul,   imaginer ce qui se profile de plus grand au-del  de sa vision imm diate. Les gens se croient conscients de l avenir,capables de projets et de calculs pr cis. Habituellement, ils se trompent : enr alit , ils ne font que succomber   leurs d sirs,   ce qu ils voudraient quele futur soit. Leurs plans sont vagues,  chafaud s sur leur chim re plus quesur la r alit  de leur vie. Ils se figurent avoir tout pr vu alors qu ils ne sefocalisent que sur l heureux d nouement et se laissent aveugler par la forcede leur convoitise. En 415 av. J.-C., les Grecs attaqu rent la Sicile, croyant que l exp di- tion leur apporterait richesses et pouvoir et mettrait un terme glorieux   laguerre du P loponn se, qui durait depuis seize ans. Ils ne tinrent pascompte des dangers d une invasion si loin de leurs bases ; ils n avaientpr vu ni que les Siciliens, pour d fendre leur sol, combattraient avecl nergie du d sespoir, ni que tous les ennemis des Ath niens s allieraient,ni que la guerre s tendrait   plusieurs fronts,  puisant leurs forces.L exp dition sicilienne fut un d sastre total qui entra na la destructiond une des plus grandes civilisations de tous les temps. Les Ath niens 242 
LOI 29
s taient lanc s vers ce d sastre avec le c ur et non avec l esprit. Ils n avaient pr vu que de se couvrir de gloire, non d affronter les dangers quiallaient surgir. Le cardinal de Retz, homme d tat fran ais du XVIIesi cle, se targuait de bien conna tre le c ur de l homme, comment il con oit ses projets etpourquoi il  choue si souvent. En 1651, le cardinal fomenta une r bellioncontre le tr ne de France ; le jeune roi Louis XIV et sa cour quitt rent pr -cipitamment Paris et s install rent hors de la capitale. La pr sence du roi si pr s du c ur de la r volution avait  t  un fardeau  norme pour lesinsurg s qui pouss rent un soupir de soulagement. Ce fut pourtant la causede leur chute car l loignement donnait au roi une plus grande marge de man uvre.   Le pr sent,  crivit plus tard le cardinal de Retz, touchetoujours, sans comparaison, davantage les  mes faibles que l avenir m mele plus proche.   Si l on  tait plus attentif aux dangers  loign s d s qu ils se dessinent, combien d erreurs seraient  vit es ! Combien de projets abandonnerait-oninstantan ment si l on r alisait que l on est en train d esquiver uneemb che mineure pour aller de Charybde en Scylla ! Une grande part dupouvoir r side non pas dans ce que l on fait mais dans ce que l on ne faitpas : les actes irr fl chis et stupides    viter pour ne pas se jeter dans lagueule du loup.  tablissez   l avance un plan d action d taill  ; posez-vousles bonnes questions pour sortir du flou. Quels seront les dommagescollat raux ? Vais-je me faire de nouveaux ennemis ? Quelqu un ramas-sera-t-il les marrons que j ai sortis du feu ? Les d nouements malheureuxsont plus courants que les triomphes : ne vous laissez pas obnubiler parl issue glorieuse que vous imaginez. Les  lections fran aises de 1848 opposaient Louis-Adolphe Thiers, l homme de l ordre, et le g n ral Louis Eug ne Cavaignac, l agitateur dedroite. Quand Thiers r alisa qu il  tait   la tra ne dans cette course, dontl enjeu  tait de taille, il chercha d sesp r ment une solution. Il d cida des allier   Louis Bonaparte, petit-neveu de Napol on et d put  au Parlement.Ce brave homme  tait un peu niais mais son nom seul pouvait le faire  liredans un pays en qu te d un dirigeant   poigne. Thiers le voyait comme unemarionnette dont il se d barrasserait en deux temps, trois mouvements. Lapremi re partie du plan marcha   la perfection : Louis Bonaparte fut  lu  une large majorit . H las, Thiers n avait pas pr vu un fait tout simple : cenigaud  tait un ambitieux. Trois ans plus tard, il dissolvait le Parlement etse proclamait empereur. Il gouverna dix-huit ann es   une  ternit  pourThiers et son parti. Seul le d nouement compte. C est   l issue de l action que l on sait qui obtient la gloire, l argent, les honneurs. V otre but doit  tre clair comme del eau de roche et vous devez le garder constamment en m moire. V ousdevez aussi pr voir comment vous allez  chapper aux vautours qui tournentau-dessus de votre t te, pr ts   se repa tre de votre carcasse. Et anticipertoutes les crises  ventuelles. Bismarck surmonta ces dangers parce qu ilavait tout planifi  jusqu au bout, que rien ne le fit d vier de sa ligne deconduite et qu il ne laissa jamais les autres lui ravir la gloire. Une fois qu il 
LOI 29
 243eut atteint le but fix , il se retira dans sa carapace comme une tortue, montrant une ma trise de soi parfaite. Si vous projetez plusieurs  tapes   l avance et que vous respectez un plan pr cis de toutes vos actions jusqu  la fin, vous  tes moins soumis   vos  motions et   la tentation d improviser. V otre clart  de vue vous  vite l anxi t  et le flou, les principaux obstacles au succ s.   Gli occhi alla meta, ed un passo alla volta   :   Les yeux fix s sur le but, et un pas   la fois   (proverbe italien). Image : Les dieux de l Olympe. Observant les actions humaines du haut de leur nuage, ils voient par quoi se concluront les grands r ves qui m nent au d sastre et   la trag die. Ils rient de notre incapacit    d passer l ins- tant pr sent et se moquent de nos erreurs. Autorit  : De combien il est plus ays  de n y entrer pas que d en sortir ! Or il fault proc der au rebours du roseau, qui produict une longue tige et droicte, de la pre-mi re venue ; mais aprez, comme s il s estoit alanguy et mis hors d haleine, ilvient   faire des n uds fr quents et esprez, comme des payses qui monstrent qu iln a plus cette premi re vigueur et constance : il fault plustost commencer belle-ment et froidement, et garder son haleine et ses vigoreux eslans au fort et perfec-tion de la besongne. Nous guidons les affaires, en leurs commencements, et lestenons   nostre mercy ; mais par aprez, quand ils sont esblranlez, ce sont eulx quinous guident et emportent, et avons   les suyvre. (Montaigne, 1533-1592, Essais) 244 
LOI 29
A CONTRARIO C est un clich  de strat ge que de dire qu un plan doit comprendre des alternatives et garder une certaine souplesse. Certes ! Si vous verrouillezvotre plan, vous serez incapable de g rer de brusques revers de fortune.Une fois que vous avez examin  toutes les  ventualit s et d cid  de votreobjectif, vous devez trouver des alternatives et rester pr t   emprunter denouvelles voies vers votre but. T outefois la plupart des gens perdent moins   se fixer des plans trop pr cis et trop rigides qu   chafauder de vagues projets avec la seuleperspective d improviser au gr  des circonstances. Il n est pas vraimentn cessaire de rechercher un contre-exemple   cette loi, car rien ne peutadvenir de bon si l on refuse de r fl chir   l avenir et de planifier jusqu aubout. Si vous avez les id es claires et que vous voyez loin, vous compren-drez que l avenir est incertain et que vous devez vous adapter. Seuls unobjectif clair et un plan   long terme donnent cette libert . 
LOI 30
 N AYEZ JAMAIS L AIR DE FORCER PRINCIPE Vos actes doivent para tre naturels et ex cut s avecaisance. Cachez la sueur et le sang qu ils vous ont co t ,et taisez les trouvailles g niales qui vous ont simplifi  lat che. Donnez l impression d agir toujours en souplesse,comme si vous pouviez faire beaucoup plus. Si vous avezl air de ployer sous le faix, les gens se poseront des ques-tions. Quant   vos trucs et astuces, gardez-les pour vous :on pourrait les utiliser   votre d savantage. 245 246 
LOI 30
RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I La c r monie japonaise du th , appel e chanoyu, a ses origines dans un lointain pass , mais elle atteignit l apog e de son raffinement au XVIesi cle,   l poque de son ma tre le plus renomm , Sen no Rikyu. Bien que rotu- rier, Rikyu devint le ma tre de th  pr f r  de l empereur Hideyoshi et unimportant conseiller en mati re d esth tique et m me de politique : sonpouvoir  tait grand. Pour Rikyu, le secret du succ s consistait   appara trenaturel,   cacher l effort que n cessite un travail. Un jour, Rikyu et son fils se rendirent chez une de leurs connaissances pour une c r monie du th . En arrivant, le fils fit remarquer que le joli por-tail ancien de la maison de leur h te lui donnait, de mani re tr s  vocatrice,un air solitaire.   Je ne trouve pas, r pliqua son p re. On dirait surtout qu ila  t  rapport  de quelque temple dans les montagnes tr s loin d ici et queson transport a co t  une fortune.   Si le propri taire avait fait tant d efforts pour un simple portail, cela allait se voir   sa c r monie du th  ; en effet, Sen no Rikyu s en alla au beaumilieu de la c r monie, exasp r  par l affectation laborieuse de leur h te. Un autre soir, tandis qu il prenait le th  chez un ami, Rikyu vit son h te sortir, scruter l obscurit  avec une lanterne, cueillir un citron sur unarbre et le rapporter. Rikyu fut charm  : son h te avait besoin d un citron,il  tait sorti spontan ment en cueillir un dans son jardin. Mais quandl homme se servit du citron pour accompagner un co teux g teau de rizd Osaka, Rikyu comprit que la cueillette avait  t  pr vue depuis le d but.Le geste n avait plus rien de spontan  : c tait le moyen pour son h te deprouver son intelligence. Celui-ci avait r v l  par hasard les efforts qu ild ployait pour impressionner. Rikyu en avait assez vu : il refusa polimentle g teau, s excusa et partit. L empereur Hideyoshi annon a un jour   Rikyu sa visite prochaine pour une c r monie du th . La veille au soir, il neigeait. Rikyu r fl chit uninstant, puis posa un coussin rond sur chaque dalle du pas japonais quitraversait le jardin jusqu  la maison. Il se leva avant l aube, vit que la neigeavait cess  et enleva soigneusement les coussins. Quand Hideyoshi arriva,il s extasia sur la beaut  du coup d il : les dalles parfaitement rondes, sanstrace de neige  Et il ne manqua pas de remarquer que cela n attirait pasl attention sur la mani re dont Rikyu avait r ussi ce joli geste, mais sur lacourtoisie dont il t moignait. Apr s la mort de Sen no Rikyu, ses id es gard rent une profonde influence sur la pratique de la c r monie du th . Le shogun Y orinobu, issude la dynastie des T okugawa et fils du grand empereur Ieyasu, connaissaitles enseignements de Rikyu. Dans son jardin se trouvait une lanternesculpt e par un tailleur de pierre renomm  ; le seigneur Sakai Tadakatsu luidemanda un jour s il pouvait venir la voir. Y orinobu r pondit qu il en seraittr s honor  et ordonna   ses jardiniers de tout mettre en ordre pour lavisite. Les jardiniers, peu familiers des pr ceptes du chanoyu, trouvaient la lanterne de pierre difforme et ses ouvertures trop petites pour la mode dujour. Ils firent appel   un artisan local pour les agrandir. Deux jours avantla visite du daimyo Sakai, Y orinobu fit le tour de son jardin. Quand il vit laun grand artiste : kano tannyu Date Masamune donna un jour   Tannyu une paire de hauts paravents dor s   d corer. L artiste annon a que des dessins en noir et blanc conviendraient bien, et rentra chez lui apr s avoir soigneusement examin  les surfaces   peindre. Le lendemain matin, il se pr senta de bonne heure et confectionna une grande quantit  d encre. Il y trempa un fer   cheval qu il avait apport , l appliqua de place en place sur les deux paravents, puis, avec un gros pinceau, tra a un certain nombre de lignes verticales. Pendant ce temps, Masamune  tait venu le regarder travailler. Il se retint longtemps, puis explosa :   Quel hideux g chis !   s cria-t-il en retournant furieux dans ses appartements. Les serviteurs rapport rent   Tannyu que le ma tre  tait de fort m chante humeur.   Il n aurait pas d  me regarder travailler, r pliqua le peintre, il aurait d  attendre que j aie fini.   Apr s quoi il prit un pinceau plus fin et ajouta des d tails ici et l , transformant les empreintes du fer   cheval en crabes, et les grandes lignes verticales en roseaux. Ensuite, il s attaqua   l autre paravent, l aspergea de gouttes d encre, y ajouta quelques coups de pinceau   et l , et les taches devinrent des hirondelles sur un saule. Quand Masamune vit l uvre termin e, il fut combl  de joie par le talent de 
LOI 30
 247lanterne, il faillit empaler sur son sabre l imb cile qui l avait massacr e : la visite du seigneur Sakai  tait d s lors sans objet. Une fois calm , Y orinobu se souvint qu il avait jadis achet  deux lanternes : la seconde  tait dans un jardin sur l le de Kishu. T outes affairescessantes, il loua une baleini re et un  quipage de rameurs exp riment s,avec ordre de rapporter la lanterne sous quarante-huit heures, co te queco te. Les marins ram rent jour et nuit et, gr ce   un vent favorable, furentde retour juste   temps.   la grande satisfaction de Y orinobu, cette lanternede pierre, qui avait pass  vingt ans dans un bouquet de bambous,  taitencore plus splendide que la premi re, avec une belle patine et une d licatecouverture de mousse. Quand le seigneur Sakai arriva, il fut  merveill  : lalanterne  tait plus magnifique que ce qu il avait imagin , sa forme gracieuses harmonisait   merveille avec son cadre. Il ne sut jamais ce qu il en avaitco t    Y orinobu pour obtenir ce sublime r sultat. Interpr tation Sen no Rikyu consid rait que le summum de la beaut  est la survenuefortuite d une harmonie impr vue. Cette beaut  vient sans pr venir, sanseffort apparent. La nature cr e de tels ph nom nes selon ses propres lois etproc d s, et les hommes doivent obtenir les m mes effets par l industrie etl invention. Lorsqu ils montrent l effort d ploy  pour obtenir une belle uvre, l effet en est g t . Ainsi, le portail venait de trop loin, la cueillette ducitron  tait trop calcul e. V ous aurez souvent   vous donner de la peine pour cr er vos effets   des coussins dans la neige, toute une nuit aux avirons   mais jamais votrepublic ne devra en avoir le moindre soup on. La nature ne r v le pas sessecrets, et ceux qui imitent la nature sans effort apparent s approchent deson formidable pouvoir. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II Le grand prestidigitateur Harry Houdini organisait des spectacles appel s   L impossible r alis   . Et de fait, pour ceux qui assistaient   ses  vasionsspectaculaires, ses exploits sur sc ne  taient en totale contradiction avecl id e que l on se fait g n ralement des capacit s humaines. Un soir de 1904, quatre mille Londoniens se press rent dans un th tre pour voir Houdini r aliser un prodige : se lib rer de la paire demenottes r put e la plus inviolable jamais invent e. Chaque menotte com-prenait six jeux de goupilles et neuf cylindres. Un artisan de Birminghamavait consacr  cinq ans   leur fabrication. Les experts qui les avaientexamin es n avaient jamais rien vu d aussi  labor  et cette complexit semblait les rendre inviolables. La foule regarda les experts verrouiller les menottes aux poignets de Houdini. Puis le prestidigitateur, toujours sur sc ne, entra dans une bo tenoire. Les minutes s coul rent ; plus le temps passait, plus il devenait certainque ces menottes allaient  tre le premier  chec de sa carri re. Soudain,Houdini surgit de la bo te et demanda qu on lui enl ve momentan mentl artiste alors qu il s tait d abord f ch  en pensantque ses beaux paraventsavaient  t  saccag s. A. L. Sadler, chanoyu :la c r moniejaponaise du th ,1962 le ma tre de lutte Il  tait une fois un ma tre de lutte qui connaissaittrois cent soixante prises et esquives. Il se pritd affection pour un de ses l ves auquel, au fil dutemps, il en apprit troiscent cinquante-neuf. Pour quelque raison, il ne lui enseigna jamaisla derni re. Le jeunehomme acquit une tellema trise dans cet art qu il surpassait tous ceuxqui osaient se mesurer   lui sur le ring. Il  tait si s r de lui qu un jour, il se vanta devant lesultan d tre capable debattre son ma tre maisqu il s en abstenait parrespect pour son  ge et par reconnaissance pourson enseignement.Le sultan fut indign  parce manque de respect etordonna qu un combat ait lieu sans d lai devantla cour. Au coup de gong,le jeune se rua   l attaqueen hurlant, et fut surprispar la trois centsoixanti me esquive, qu il ne connaissait pas.Le ma tre empoigna sonancien  l ve, le hissa au-dessus de sa t te et le lan a sur le sol. Lesultan et toute l assembl e clat rent en acclamations.Quand le sultan demanda 248 
LOI 30
les menottes pour qu il puisse  ter son manteau : il avait trop chaud. Les organisateurs refus rent, croyant   une astuce. Nullement d courag , etsans les mains, Houdini r ussit   faire passer le manteau par-dessus ses paules et   le retourner ; il prit   l aide de ses dents un petit couteau danssa poche de poitrine et,   force de contorsions, coupa les manches. Lib r de son manteau, il retourna dans la bo te, tandis que les spectateurs applau-dissaient devant tant de gr ce et de dext rit . Finalement, apr s une attente assez longue, Houdini surgit une seconde fois de la bo te, cette fois les menottes   la main. Nul ne sait   ce jourcomment il r ussit   se lib rer. Bien que cela lui ait pris pr s d une heure, ilne parut jamais inquiet, ne montra aucun signe de doute. Il semble aucontraire qu il ait prolong    dessein la dur e de l attente pour faire monterla tension du public, car rien d autre n aurait montr  que cette performance tait un vrai tour de force. Se plaindre d avoir trop chaud faisait aussi partiedu spectacle. T ous ceux qui avaient vu Houdini sur sc ne eurent l impres-sion qu il s tait jou  d eux. Plus tard, le roi de l vasion s chappa de la carcasse encha n e d un   monstre marin   mi-pieuvre, mi-baleine, qui s tait  chou  pr s deBoston. Il s enferma dans une  norme enveloppe cachet e dont il sortitsans d chirer le papier. Il traversa des murs de brique. Il se d gagea d unecamisole de force alors qu il  tait suspendu en l air. Il sauta d un pont dansdes eaux glac es, pieds et poings encha n s. Il se fit submerger dans desaquariums pleins d eau, les mains li es : le public m dus  le regardait secontorsionner pendant pr s d une heure, apparemment sans respirer.Chaque fois, il semblait promis   une mort certaine, et pourtant il survivaitavec un aplomb surhumain. Pourtant, jamais il ne divulguait ses trucs, pasm me le moindre indice : il laissait spectateurs et critiques sur leur faim. Sonpouvoir et sa r putation ne cessaient de grandir, tout le monde s chinait  expliquer l inexplicable. Le num ro spectaculaire entre tous fut peut- tre ladisparition sous les yeux du public d un  l phant de cinq tonnes, prouessequ il r it ra sur sc ne dix-neuf semaines de rang. Personne n a jamaisexpliqu  la fa on dont il s y prenait, la salle o  avait lieu le spectacle n ayantpas de coulisses assez grandes pour cacher un  l phant. Les  vasions spectaculaires et apparemment sans effort d Houdini conduisaient certains   penser qu il utilisait des forces occultes, des capa-cit s psychiques surnaturelles lui donnant une ma trise sp ciale de soncorps. Mais un prestidigitateur allemand du nom de Kleppini pr tenditconna tre son secret : Houdini utilisait tout simplement des gadgets tr scomplexes. Kleppini affirmait aussi avoir lanc  un d fi   son rival enHollande et l avoir vaincu. Houdini n accordait aucune importance aux multiples rumeurs concernant ses m thodes, mais il ne pouvait tol rer un mensonge aussiflagrant. En 1902, il provoqua Kleppini   l preuve des menottes. Kleppiniaccepta. Gr ce   un espion, il s empara du code secret permettant ded verrouiller une paire de menottes fran aises   combinaison que Houdiniaimait utiliser. Kleppini avait projet  de choisir ces menottes pour s enlib rer sur sc ne. Cela discr diterait d finitivement Houdini.au ma tre de lutte comment il  tait parvenu   l emporter sur un adversaire aussi fort, le ma tre avoua qu il avait gard  un secret par-devers lui pour parer   toute  ventualit . Et il raconta les lamentations d un ma tre de tir   l arc, qui avait enseign  tout ce qu il connaissait :   Tous les archers que j ai form s, s tait plaint le pauvre diable, m ont t t ou tard pris pour cible.   R. G. H. Shu, l histoire de saadi, extraite de the craft of power, 1979 
LOI 30
 249Le soir du d fi, comme Kleppini l avait pr vu, Houdini lui donna le choix entre diff rentes menottes ; il choisit celles   combinaison. Il fut m me autoris    dispara tre avec elles derri re un rideau pour faire un testrapide et revint quelques secondes plus tard, s r de la victoire. Alors, faisant mine de se sentir flou , Houdini refusa de menotter Kleppini. Les deux hommes se disput rent et en vinrent aux mains sur sc ne.Au bout de quelques minutes, Houdini, un peu calm , c da enfin et menottaKleppini. Pendant plusieurs minutes, Kleppini s acharna   se lib rer.Quelque chose clochait : l instant d avant, il avait ouvert les menottesderri re le rideau ; maintenant, le code ne fonctionnait plus. Il transpirait,se creusait la cervelle. Les heures pass rent, l auditoire quitta la salle et,finalement, c est un Kleppini  puis  et humili  qui abandonna et demandasa lib ration. Les menottes que Kleppini avait lui-m me ouvertes derri re le rideau avec le mot   C-L-E-F-S   ne s ouvraient maintenant qu avec le mot   F-R-A-U-D  . Kleppini ne sut jamais comment Houdini avait accomplicette prouesse. Interpr tation On ne d couvrira jamais comment Houdini s y prenait pour r aliser sesplus ing nieuses  vasions, mais une chose est claire : ce n tait ni   l occul-tisme ni   la magie qu il devait ses pouvoirs, mais   un travail acharn  etun entra nement incessant qu il dissimulait soigneusement. Houdini n ajamais rien laiss  au hasard : jour et nuit, il  tudiait le fonctionnement desserrures, red couvrait des tours de passe-passe vieux de plusieurs si cles,s absorbait dans la m canique et tout ce qu il pouvait utiliser. Chaqueinstant qu il ne consacrait pas   la recherche, il le passait   l entra nementphysique, pour rester exceptionnellement souple et contr ler ses muscles etsa respiration. Au d but de la carri re de Houdini, un vieux prestidigitateur japonais avec qui il  tait en tourn e lui avait enseign  un tr s ancien tour : commentavaler une bille d ivoire et la recracher. Il s entra na opini trement avec unepetite pomme de terre pel e attach e   un fil : il la fit monter et descendreavec les muscles de sa gorge jusqu  ce qu ils soient assez forts pour bougerla pomme de terre sans l aide de la ficelle. Les organisateurs du d fi deLondres avaient fouill  Houdini au corps avant le spectacle, mais personnene v rifia l int rieur de sa gorge, o  il cachait peut- tre des outils minia-tures. Mais m me si ce fut le cas, Kleppini avait malgr  tout fonci rementtort : ce n taient pas ses outils mais son entra nement, son travail et sesrecherches qui faisaient de Houdini le roi de l vasion. En fait, Houdini roula Kleppini. Il laissa son adversaire acc der au code des menottes fran aises, puis, sur sc ne, lui proposa le choix entrediff rents mod les, comme l autre l avait pr vu. Pendant que les deuxhommes se battaient, l habile Houdini modifia le code des menottes. Ilavait pass  des semaines   perfectionner ce truc, mais l auditoire ne savaitrien de ce dur labeur. Houdini ne montrait jamais la moindre nervosit , ilsuscitait la nervosit  chez les autres : s il prolongeait d lib r ment la dur ese mesurer selon les gens Il ne faut pas se piquer  galement d habilet  avectous, ni employer plus de forces que l occasionn en demande. Point de profusion de science ni de puissance. Le bonfauconnier ne jette demanger au gibier que cequi est n cessaire pour leprendre. Gardez-vousbien de faire ostentation de tout, car vousmanqueriez bient td admirateurs. Il fauttoujours garder quelquechose de nouveau pourpara tre le lendemain.Chaque jour, chaque chantillon ; c est lemoyen d entretenirtoujours son cr dit, etd tre d autant plusadmir  qu on ne laissejamais voir les bornes de sa capacit . Balthasar Graci n, 1601-1658,l homme de cour,traduit par Amelot de la Houssaie 250 
LOI 30
d une  vasion, c tait pour faire durer le suspense et mettre le public au supplice. Ses mille fa ons d chapper   la mort, toujours en apparenceais es et  l gantes, firent de lui un surhomme. En tant que personne de pouvoir, il faut faire des recherches constantes et s entra ner inlassablement avant d appara tre en public, sur sc ne, o  quece soit. Ne r v lez jamais ce que vous co te votre belle assurance. Certainspenseront que ce serait l  une mani re de prouver votre z le et votreprobit  ; au contraire, ce serait une faiblesse : on croirait que ce que vousfaites est   la port e du premier venu, ou que vous n tiez   la hauteur devotre exploit qu  ce prix. Gardez pour vous vos efforts et vos astuces, etvous aurez la gr ce et l aisance d un dieu. La source du pouvoir d un dieun est jamais r v l e ; on ne voit jamais que ses effets. On met parfois des heures    crire un vers. Mais s il a trop travaill , C est que le po te a travaill  pour rien. WILLIAM BUTLER YEATS (1865-1939), La Mal diction d Adam LES CLEFS DU POUVOIR Les premi res notions qu eut l humanit  de ce qu est le pouvoir lui sontvenues de rencontres  l mentaires avec la nature : un  clair dans le ciel, unebrusque inondation, la vitesse et la f rocit  d un animal sauvage. Ces forces-l  agissent sans r flexion ni plan : elles nous remplissent d une terreursacr e par leur soudainet , leur gr ce et leur pouvoir de vie et de mort.C est cette sorte de pouvoir que l homme a toujours voulu imiter. Par lascience et la technologie, l homme moderne a recr  le pouvoir sublime etfulgurant de la nature, mais quelque chose lui manque : nos bruyantesmachines font entendre leurs efforts. M me les plus habiles cr ations de latechnologie n ont pas tari notre admiration pour ce qui se fait ais ment. Le pouvoir qu ont les enfants de nous plier   leurs caprices vient du charmedont sont dot es   nos yeux les cr atures moins r fl chies et plus gra-cieuses que nous. Nous ne pouvons retourner   cet  tat nous-m mes, mais l illusion de cette aisance nous inspire encore la terreur sacr e que la naturea toujours suscit e chez l tre humain. L un des premiers  crivains europ ens   exposer ce principe vient d un milieu on ne peut moins naturel, la cour de la Renaissance. Dans le Livre du courtisan, publi  en 1528, Baldassare Castiglione d crit les mani reshautement sophistiqu es et codifi es du parfait courtisan. Et pourtant,explique Castiglione, le courtisan doit se comporter avec ce qu il appellela sprezzatura, d sinvolture qui fait para tre ais es les t ches les plus diffi- ciles. Il conseille ainsi le courtisan :   [ ]  viter dans toutes les actions,comme un dangereux  cueil, l affectation, mais usant au contraire d uncertain d dain qui cache l artifice, et qui fait paro tre qu on fait les choses,sans presque y penser. C est del , je pense, que na t la bonne gr ce parceque chacun se persuade que les actions importantes sont accompagn es de grandes difficult s : del  vient que, si on y remarque de la facilit  
LOI 30
 251  les faire, on en con oit de l admi ration [ ]   T ous, nous admirons les prouesses extraordinaires, mais si elles sont accomplies avec naturel et gr ce notre admiration n en est que plus  perdue. L id e de sprezzatura vient surtout du monde de l art. T ous les grands artistes de la Renaissance voilaient soigneusement leurs  uvres, quin taient pas expos es aux regards avant qu elles ne soient termin es.Michel-Ange interdisait m me au pape de venir voir son travail en cours.Les ateliers d un artiste de la Renaissance  taient toujours soigneusementferm s, aux m c nes comme aux curieux, non par crainte des imitateursmais parce que d florer les  uvres pendant leur  laboration aurait g ch la magie et l atmosph re  tudi e d aisance et de beaut  naturelle qui lesentouraient. Le peintre florentin Giorgio Vasari, qui fut aussi le premier grand critique d art, ridiculisa le travail de Paolo Uccello, obs d  par les lois de laperspective et dont les efforts trop  vidents rendaient les  uvres laides etlaborieuses,  uvres d un t cheron et non d un artiste. Aujourd hui encore,des acteurs qui d ploient trop de moyens dans l expression mettent lesspectateurs mal   l aise. Les artistes qui cr ent avec d sinvolture, eux,cr ent l illusion du naturel, m me quand leur cr ation a n cessit  un entra -nement harassant. L id e de la sprezzatura s applique   toutes les formes de pouvoir car celui-ci est essentiellement du domaine de l apparence et de l illusion.Chaque apparition publique est une sorte d uvre d art : elle doit attirerl il, cr er du suspense et m me procurer du plaisir. Si vous r v lez tout letravail qu elle a exig , vous devenez un simple mortel parmi d autres. Cequi est compr hensible n inspire pas la crainte : n importe qui croit qu avecun peu de temps et d argent il aurait pu en faire autant.  vitez la tentationde montrer   quel point vous  tes intelligent : il est beaucoup plus malin decacher les m canismes de votre intelligence. Talleyrand appliquait ce concept au quotidien, ce qui explique en grande partie son aura de pouvoir. Il n aimait pas travailler trop, il faisaittravailler les autres : espions, indicateurs, analystes de tout poil. Avec toutecette main-d uvre   sa disposition, il ne semblait jamais surmen . Quandses espions lui avaient r v l  l imminence d un  v nement, il y faisaitallusion dans une conversation mondaine comme s il s agissait d une intui-tion personnelle : on lui attribuait un don de clairvoyance. Ses formuleslapidaires et ses traits d esprit r sumaient toujours parfaitement la situa-tion ; or ils  taient fond s sur beaucoup de recherche et de r flexion. Auxmembres du gouvernement,   Napol on lui-m me, Talleyrand donnaitl impression d un immense pouvoir   cause de l aisance apparente aveclaquelle il accomplissait ses prouesses. Il y a une autre raison pour cacher vos raccourcis et astuces. Quand vous laissez  chapper l information, vous donnez aux gens des id es qu ilspeuvent utiliser contre vous. V ous perdez les avantages du silence. Nousavons tendance   nous vanter de nos exploits : notre vanit  voudrait que nos efforts et notre intelligence soient reconnus et que l on nousplaigne pour les heures pass es   suer sang et eau. Attention   ce genre de 252 
LOI 30
verbiage : son effet est souvent l oppos  de celui que vous attendez. Souvenez-vous : plus vos actions sont entour es de myst re, plus votrepouvoir semblera redoutable. On vous croira seul capable de faire ce quevous faites : le monopole d un don est source d un immense pouvoir. Etparce que vous accomplissez vos actions avec gr ce et aisance, on finirapar penser que vous pourriez m me faire mieux si vous vous y mettiezplus s rieusement. Cela suscitera non seulement l admiration mais aussiune note de crainte. Rien n entamera jamais vos pouvoirs car personne nepourra en sonder les limites. Image : La course de chevaux. De pr s, on distingue les muscles tendus, les mains qui tirent sur les r nes, le souf- fle haletant. Mais de loin, vu des tribunes, les chevaux semblent voler. Maintenez les autres   distance pour qu ils ne voient de vous que l aisance de vos mouvements. Autorit  : Or, outre que cette qualit  que nous appelons n gligence si contraire   l affectation, est la source d o  proc de la bonne gr ce, elleapporte encore cet avantage que se trouvant dans une action, toutepetite qu elle soit, non seulement, elle d couvre   l instant la capacit  deceluy qui l a fait, mais imposant   l opinion des gens, ils estiment qu ilen s ait beaucoup plus qu il ne fait paroitre. De sorte que, s il vouloit s yappliquer avec plus de soin, cette action seroit encore plus parfaite.(Baldassare Castiglione, 1478-1529, Le Parfait Courtisan et la Dame de cour ) A CONTRARIO Le secret qui entoure vos actions ne doit pas  tre trop pesant. L obsession parano aque de cacher votre travail cr erait une impression d plaisante : ilne faut pas se prendre trop au s rieux. Houdini faisait en sorte que le secretde ses astuces semble  tre un jeu, une partie du spectacle. Ne montrez pasvotre  uvre avant qu elle ne soit finie, certes, mais inutile de construire uneligne Maginot ; vous seriez comme le peintre Pontormo qui passa les 
LOI 30
 253derni res ann es de sa vie   dissimuler ses fresques et ne r ussit qu  devenir fou. Sachez conserver l humour et l autod rision. R v ler les dessous de vos projets peut parfois  tre utile, cela d pend de votre public et de l poque o  vous agissez. Barnum reconnaissait queses spectateurs aimaient se sentir impliqu s dans ses spectacles et quel explication de ses trucs les ravissait, peut- tre parce que le fait de d mys-tifier les sources d un pouvoir pla t   l esprit d mocratique des Am ricains.Le public appr ciait autant l humour de l artiste que sa franchise. Barnumalla m me jusqu  publier ses multiples astuces dans sa fameuse autobio-graphie,  crite alors qu il  tait au sommet de sa carri re. Tant qu une r v lation   partielle !  est une d marche soigneusement ma tris e et non le r sultat d un incoercible besoin de tout dire, elle estsupr mement habile. L auditoire a ainsi l illusion d tre intelligent et mis auparfum, m me si l essentiel de ce que vous faites lui demeure cach . 
LOI 31
 OFFREZ LE CHOIX : CHARYBDE OU SCYLLA ? PRINCIPE Les meilleures supercheries sont celles qui semblent laisserle choix   la victime : elle a l impression qu elle ma trisela situation alors qu elle est une marionnette entre vosmains. Proposez des alternatives qui joueront en votrefaveur quelle que soit l issue. Forcez les gens   faire lechoix entre deux maux servant tous les deux vos desseins :ils seront pris de quelque c t  qu ils se tournent. 254 
LOI 31
 255RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I D s le d but de son r gne, le tsar Ivan IV, futur Ivan le T errible, affronta une sinistre r alit  : le pays avait d sesp r ment besoin de r formes, maisle souverain n avait pas assez de pouvoir pour les mettre en  uvre. Lesopposants les plus farouches   son autorit   taient les boyards, l aristo-cratie russe qui dominait le pays et terrorisait les paysans. En 1553,   l ge de vingt-trois ans, Ivan tomba malade. Alit , presque mourant, il demanda aux boyards de jurer all geance   son fils en tant que futur tsar. Certains h sit rent, d autres refus rent. Ivan s aper ut alorsqu il n avait aucun pouvoir sur eux. Il recouvra la sant  et n oublia pas lale on : les boyards voulaient sa perte. Bient t, en effet, beaucoup de grandsboyards pass rent   l ennemi, Pologne ou Lituanie, pour comploter leurretour et la chute du tsar. M me un des amis les plus proches d Ivan, leprince Andre  Mikha lovich Kourbski, se retourna soudain contre lui et, en1564, partit en Lituanie ; il devint l un des ennemis les plus puissantsd Ivan. Quand Kourbski commen a   lever des troupes en vue d une invasion, la dynastie royale  tait plus fragile que jamais :   l ouest, les nobles  migr spr paraient l invasion ;   l est mena aient les insaisissables Tartares ; et  l int rieur les boyards fomentaient des troubles. L immense Russie devenaitimpossible   d fendre. Quelle que soit la direction o  le tsar frappait, il sed couvrait ailleurs. Seul le pouvoir absolu lui permettrait de d capiter cettehydre aux t tes multiples, mais il n avait pas ce pouvoir. Ivan r fl chit. Et, le 3 d cembre 1564 au matin, les Moscovites furent   leur r veil devant un  trange spectacle. La future place Rouge  tait cou-verte de centaines de tra neaux, on y chargeait les tr sors du Kremlin etdes provisions pour la cour enti re. Ils virent, incr dules, le tsar et sonentourage y monter et quitter la ville. Sans explication, le tsar s installadans un village au sud de Moscou. Pendant un mois entier, une sorte deterreur plana sur la capitale : les Moscovites craignaient que leur souve-rain ne les ait abandonn s aux sanguinaires boyards. Les commer antsavaient ferm  boutique et des foules belliqueuses manifestaient tous lesjours. Finalement, le 3 janvier 1565, une lettre du tsar arriva, expliquantqu il ne supportait plus les trahisons des boyards et qu il avait d cid d abdiquer. Lue en place publique, la lettre eut un effet saisissant : marchands et  tudiants imput rent aux boyards la d cision d Ivan et envahirent les ruespour donner la chasse aux nobles. Bient t, un groupe de repr sentants del glise, des princes et du peuple arriva en d l gation   la retraite du tsarpour le supplier, au nom de la sainte terre de Russie, de revenir sur le tr ne.Ivan IV les re ut mais refusa. Apr s des jours de supplications, il proposa  ses sujets une alternative : soit ils lui accordaient les pleins pouvoirs pourgouverner comme il l entendait, c est- -dire sans les boyards, soit ils se trou-vaient un nouveau monarque. Pris entre guerre civile et despotisme, presque tous les repr sentants de la soci t  russe opt rent pour un tsar fort, demandant le retour d Ivan IV  Moscou et la restauration d un  tat de droit. En f vrier, Ivan IV rentraLe chancelier allemand Bismarck, exasp r  par les critiques constantes dudocteur Rudolf Virchow,homme politique deconviction lib rale, envoyases t moins   l homme descience pour le d fier enduel.   Puisque c est moiqui re ois le d fi, j ai lechoix des armes, d claraVirchow. Les voici !  Et il brandit deux grossessaucisses identiques   tous  gards.   L une des deux, poursuivit-il, est contamin e par desagents infectieux mortels ;l autre est parfaitementsaine. Que SonExcellence choisisse celle qu il veut manger, et je mangerai l autre.  Un messager revint sanstarder, annon ant que lechancelier retirait son d fi. Clifton Fadiman ( d.), the little brownbook of anecdotes,1985 256 
LOI 31
en grande pompe   Moscou. Les Russes ne pourraient plus se plaindre s il agissait en dictateur : ils lui avaient eux-m mes accord  ce pouvoir. Interpr tation Ivan le T errible se trouvait face   un cruel dilemme : capituler devant lesboyards aurait conduit   une destruction certaine, mais la guerre civile auraitapport  une ruine d un genre diff rent. M me si Ivan IV  tait parvenu  gagner cette guerre, le pays aurait  t  d vast  et ses divisions seraientdemeur es plus fortes que jamais. Pr c demment, il avait toujours faitpreuve d audace et de pugnacit . Mais ce comportement risquait de seretourner contre lui : plus il frapperait fort contre ses ennemis, plus leursr actions seraient violentes. La faiblesse d une d monstration de force, c est qu elle suscite du ressentiment et conduit   une r action qui finit par d truire l autorit .Ivan IV, immens ment cr atif au pouvoir, vit que le seul moyen d obtenirla victoire consistait   feindre de se retirer. Il ne for ait pas le pays   se plier  sa volont , il lui laissait le choix entre abdication et anarchie d une part,pouvoir absolu de l autre. Pour renforcer sa position, il fit clairementcomprendre qu il pr f rait abdiquer :   Prenez-moi au mot, et vous verrezce qui arrivera.   Nul ne le prit au mot. Une simple absence d un mois avaitdonn  au pays un aper u des cauchemars qui suivraient son abdication :invasion tartare, guerre civile, ruine. D ailleurs, tout cela eut lieu   la mortd Ivan IV. Le retrait et l absence sont des moyens classiques de ma triser les alter- natives. V ous donnez aux gens un aper u de ce qui va se passer sans vouset vous leur proposez un   choix   : soit je me retire et vous en subissez lescons quences, soit je reviens   certaines conditions. Ils choisissent l optionqui vous donne le pouvoir parce que l alternative est inacceptable. V ousleur forcez la main, mais indirectement : ils semblent avoir le choix. Etchaque fois que les gens ont l illusion d avoir le choix, ils tombent facile-ment dans le panneau. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II La courtisane Anne Lenclos, dite Ninon de Lenclos, trouvait que sa vie ne manquait pas d attraits. Ses amants  taient tous de famille princi re ouaristocratique, ils la payaient bien, l amusaient par leur esprit et leur intelli-gence, satisfaisaient ses sens passablement exigeants et la traitaient presquecomme une  gale. Cette vie  tait immens ment pr f rable au mariage. En1643, la m re de Ninon mourut subitement et sa fille se retrouva,   vingt-trois ans, compl tement seule au monde : pas de famille, pas de dot, riensur quoi s appuyer. Une sorte de panique s empara d elle. Elle entra aucouvent, abandonnant ses illustres amants. Un an plus tard, elle quitta saretraite et partit pour Lyon. Quand finalement elle r apparut   Paris, en1648, ses soupirants se press rent   sa porte, plus nombreux encorequ avant, parce qu elle  tait la courtisane la plus brillante de son temps etqu elle leur avait beaucoup manqu .le menteur Il  tait une fois un roi d Arm nie   l esprit curieux et friand de nouveaut s, qui envoya ses h rauts dans tout le pays pour y proclamer ceci :   Oyez, oyez ! Celui qui prouvera qu il est le plus fieff  menteur d Arm nie recevra des propres mains de Sa Majest  une pomme d or !   Les gens se pr cipit rent en foule au palais, venus de toutes les villes et de tous les hameaux. Il y avait l  des nobles et des roturiers, des citadins et des campagnards, des riches et des pauvres, des grands et des petits. Le pays ne manquait pas de menteurs, et chacun de narrer son histoire au roi. Le monarque entendit ainsi tous les mensonges possibles, mais nul ne le convainquit qu un seul surpass t tous les autres. Le roi commen ait   se lasser et envisageait d annuler le concours quand se pr senta un pauvre homme en haillons, une grosse marmite en terre sous le bras.   Que veux-tu ? demanda Sa Majest .   Sire, r pondit le mis reux un peu effar . Vous vous souvenez de moi ? Vous me devez une marmite d or, et je suis venu la chercher.   Mais tu es le pire des menteurs ! s exclama le roi. Je ne te dois rien.   Le pire des menteurs, dites-vous ? r pliqua l homme en haillons. Dans ce cas, donnez-moi la pomme d or !   Le roi, comprenant que 
LOI 31
 257Les soupirants de Ninon constat rent qu elle avait chang , et elle leur signifia la nouvelle r gle du jeu. Les ducs, seigneurs et princes dispos s   payer ses services pouvaient continuer   le faire mais c tait dor navant  elle de fixer leur jour, selon son bon vouloir. La seule chose qu ils pou-vaient acheter, c tait une possibilit . Si c tait son plaisir de dormir aveceux une fois par mois seulement, il n y aurait rien   faire. Celui qui ne voulait pas  tre payeur, selon l expression de Ninon, pouvait rejoindre le groupe toujours grandissant des martyrs : ceux qui lui rendaient visite pour son amiti , sa causticit , son talent de luthiste et lacompagnie des grands esprits de l poque qui fr quentaient son salon  Moli re, La Rochefoucauld et Saint- vremond. Les martyrs avaient un espoir : elle s lectionnait r guli rement parmi eux un favori , qui devenait son amant sans payer un sou et auquel elle s abandonnait compl tementpour le temps qu elle voulait : une semaine, quelques mois, rarementplus. Un payeur ne pouvait devenir favori , mais un martyr n avait aucune garantie d en devenir un non plus : il pouvait soupirer sa vie enti re. Lepo te Charleval, par exemple, ne jouit jamais des faveurs de Ninon, maisn en continua pas moins   la fr quenter : il ne pouvait se passer de sacompagnie. Lorsque la rumeur de ce syst me courut dans la bonne soci t  fran-  aise, Ninon fit l objet d une hostilit  d clar e. Son attitude, contraire  celle des autres courtisanes, scandalisa la reine m re et sa cour.   leurgrande horreur, cela ne d couragea nullement les soupirants : en effet, leurnombre croissait autant que l intensit  de leur d sir. C tait un honneurd tre payeur, pour aider Ninon   maintenir son train de vie et son illustre salon, pour l accompagner parfois au th tre et dormir avec elle quandcela lui chantait. Plus jalous s encore  taient les martyrs, qui jouissaient de sa compagnie sans bourse d lier et avaient tous le vague espoir, soigneu-sement entretenu, de devenir un jour favori . Cette  ventualit  enflammait quantit  de jeunes aristocrates, car Ninon avait la r putation bien  tablied tre insurpassable aux jeux de l amour. C est ainsi que des hommesmari s et des c libataires, jeunes et vieux, firent partie de son r seau etchoisirent une des deux options offertes, lesquelles la satisfaisaient toutesles deux. Interpr tation La vie d une courtisane impliquait un pouvoir certes refus    une femmemari e, mais comportait aussi des dangers  vidents. L homme qui paie lesservices d une courtisane, par d finition, en est le ma tre, il d cide quand il la prend et quand il la quitte. L ge venant, le choix de la courtisanes amenuise et de moins en moins d hommes jettent leur d volu sur elle.Pour  viter de finir pauvre, elle doit faire fortune jeune. La l gendaireavidit  de la courtisane refl te une loi de la nature, mais la rend moinsattrayante : l illusion d tre d sir  est importante pour les hommes, qui,face   une partenaire trop v nale, perdent souvent leurs moyens. Ninon de Lenclos avait horreur de la d pendance, quelle qu elle f t. Elle avait go t  tr s t t une sorte de statut d galit  avec ses amants, et nel homme essayait de le rouler, tenta de sereprendre.   Non, non !Tu n es pas un menteur !  Dans ce cas, remplissez-moi cette marmite avec l or que vous me devez, Sire.   Le roi comprit ledilemme, et lui remit lapomme d or. fables et contes populaires d arm nieracont s par CharlesDowning, 1993 258 
LOI 31
voulut pas instaurer un syst me qui lui imposerait des options aussi d sagr ables. Curieusement, celui qu elle mit en place semblait satisfaireses soupirants autant qu elle. Les payeurs devaient d lier les cordons de leur bourse, mais le fait que Ninon ne dormirait avec eux que lorsqu elle le sou-haiterait leur donnait un frisson de plaisir qu ils ne ressentaient aupr s denulle autre courtisane : elle s abandonnait   son propre d sir. Les martyrs, en  vitant le d sagr ment d avoir   payer, avaient un sentiment de sup rio-rit  ; en tant que membres de son fan-club, ils pouvaient aussi esp rerexp rimenter le plaisir ultime d tre un jour favori. Enfin, Ninon n obligeait pas ses soupirants   entrer dans l une ou l autre de ces cat gories. Ils pouvaientchoisir celle qu ils pr f raient : cette apparente libert  flattait leur vanit masculine. T el est le pouvoir que l on obtient en donnant aux gens un choix   ou plut t l illusion d un choix, car ils ne font que jouer avec les cartes qu onleur a distribu es. Tandis que les alternatives propos es par Ivan leT errible impliquaient un certain risque   une des options le conduisait  perdre le pouvoir  , Ninon, elle, cr a une situation dans laquelle toutescontribuaient   son plaisir. Des payeurs, elle recevait l argent dont elle avait besoin pour tenir salon. Des martyrs, elle obtenait le pouvoir ultime : s entourer d un essaim d admirateurs, un harem au sein duquel ellechoisissait ses amants. Le syst me cependant d pendait d un facteur essentiel : la possibilit , m me lointaine, pour un martyr de devenir favori . L illusion que la richesse, la gloire et le plaisir des sens puissent un jour  choir   votre victime est unattrait irr sistible qui m rite de figurer dans la liste des choix que vous leurproposez. Ce bien mince espoir fait accepter les situations les plus ridiculesparce qu il entretient un r ve. L illusion d un choix alli e   la possibilit d une bonne fortune attirera dans vos filets de soie le cr dule le plus ent t . L ES CLEFS DU POUVOIR Les mots   libert   ,   options   et   choix    voquent un pouvoir au-del  de leur r alit . Car quand on examine les choix que l on a dans la vie detous les jours, aux  lections et au travail, on les trouve plut t r duits : c estA ou B, point barre. Pourtant, tant que persiste la moindre illusion delibert , on oublie que le domaine o  elle s exerce est minuscule. On   choi-sit   de croire que le jeu est juste et qu on est libre. On pr f re  viter de son-der la vraie profondeur de cette libert . Cette r sistance   admettre l exigu t  de ses choix tient au fait que trop de libert  fait peur. L expression   options illimit es   fait r ver, mais de l  en b n ficier vraiment, il y a un pas qui en paralyse beaucoup. Notrechoix limit  est bien plus rassurant. C est pourquoi quelqu un d intelligent et de rus  a d normes atouts pour mener   bien sa supercherie. Ceux qui ont   choisir entre diff rentesoptions ne voient pas qu ils sont manipul s, voire tromp s ; ils ne voientpas qu on leur accorde un espace de libert  ridicule en  change d une r gledu jeu l onine.J. P. Morgan, premier du nom, dit un jour   un joailler de sa connaissance qu il serait int ress  par l achat d une  pingle de cravate orn e d une perle. Quelques semaines plus tard, le joailler d couvrit une perle somptueuse. Il la fit monter en  pingle de cravate et l envoya   Morgan avec une facture de cinq mille dollars. Le lendemain, le colis lui fut retourn . Une note de la main de Morgan l accompagnait :   J ai aim  l pingle de cravate, mais pas le prix. Si vous  tes pr t   accepter le ch que ci-joint de quatre mille dollars ci-joint, veuillez me retourner le paquet sans l ouvrir.   Furieux, le joailler refusa le ch que et renvoya le porteur. Il ouvrit la bo te pour r cup rer l pingle de cravate refus e : elle ne s y trouvait pas. Il y avait   la place un ch que de cinq mille dollars. Clifton Fadiman ( d.), the little brown book of anecdotes, 1985 
LOI 31
 259Pensez   inclure cette tactique de contr le dans toutes vos manipula- tions. Comme dit le proverbe :   Si vous faites en sorte que l oiseau entre de lui-m me dans la cage, il n en chantera que mieux.   En voici les formesles plus courantes. Faussez les choix. C tait la technique favorite d Henry Kissinger. En tant que secr taire d tat du pr sident Richard Nixon, Kissinger se consid rait comme mieux inform  que son patron ; il  tait convaincu que, dans laplupart des situations, il  tait capable de prendre la meilleure d cision toutseul. Mais s il avait tent  d influencer ainsi la politique am ricaine, lepr sident se serait vex , ou peut- tre m me mis en col re car il manquaitnotoirement de confiance en lui. Aussi Kissinger proposait-il trois ou quatre solutions pour chaque cas, en pr sentant celle qu il pr f rait de fa on  ce qu elle apparaisse comme la meilleure. Nixon tombait   tout coup dansle panneau, sans se douter que Kissinger le menait par le bout du nez. C est un excellent proc d    utiliser avec un ma tre peu s r de soi. Forcez le r calcitrant. Une des grandes causes d chec du docteur Milton H. Erickson, pionnier de la th rapie par hypnose dans les ann es 1950, tait la rechute. L tat de ses patients s am liorait tr s vite, mais leur r actionimm diate au traitement masquait une profonde r sistance : ils rechutaientbient t et retombaient dans leurs anciennes habitudes, incriminaient le th -rapeute et cessaient de venir le voir. Pour  viter cet inconv nient, Ericksoncommen a   ordonner   certains de ses patients d avoir une rechute, de se sentir aussi mal qu  leur premi re visite et de recommencer le traitement  z ro. Face   cette option, les patients   choisissaient   habituellementd viter la rechute, ce qui, bien s r,  tait le but recherch . C est une bonne technique   utiliser avec les enfants ou les r calcitrants qui font preuve d esprit de contradiction. Amenez-les l  o  vous voulez enleur donnant l ordre inverse. Modifiez le cadre d action. Dans les ann es 1860, John D. Rockefeller voulut prendre le contr le de toutes les compagnies p troli res des  tats- Unis. S il avait essay  de les racheter, elles auraient compris son objectif etl auraient combattu. Au lieu de cela, il prit secr tement le contr le descompagnies de chemin de fer qui transportaient le p trole. Quand, par lasuite, il tentait de racheter une compagnie p troli re et rencontrait de lar sistance, il lui rappelait qu elle d pendait de lui pour le transport.Rockefeller pouvait lui refuser de transporter son p trole ou augmenter lestarifs jusqu  la ruiner. Rockefeller avait modifi  le cadre de son action ; lespetits producteurs n avaient d autre choix que celui qu il leur laissait. Dans cette tactique, vos adversaires savent que vous leur forcez la main mais cela importe peu. Cette technique est efficace avec les r sistants   touscrins. R duisez les choix. Au XIXesi cle, le marchand d art Ambroise V ollard uti- lisait cette technique   la perfection. 260 
LOI 31
Des clients venaient dans sa boutique voir des C zanne. Il leur montrait deux ou trois tableaux sans citer de prix et se d sint ressait d eux. Les visiteurs repartaient sans avoir pris de d cision. Ils revenaient habituel- lement le lendemain pour revoir les peintures, mais, cette fois, V ollard sortaitdes  uvres de moindre int r t, feignant de croire que c taient les m mes.D concert s, les clients regardaient, partaient pour r fl chir et revenaientde nouveau. V ollard leur brandissait alors des cro tes   peine vendables.Finalement, les clients comprenaient qu il valait mieux saisir la premi reoffre, car le lendemain ce serait quelque chose de pire, et peut- tre m meencore plus cher. Une variante de cette technique consiste   augmenter le prix   chaque nouvelle visite de l acheteur potentiel. C est une excellente astuce pourn gocier avec des ind cis chroniques, afin de leur faire comprendre   leursd pens qu un tiens vaut mieux que deux tu l auras. Poussez le faible dans le pr cipice. Le faible est facile   manipuler par la m thode des choix limit s. Ainsi, le cardinal de Retz  tait le conseiller offi- cieux d un ind cis chronique, le duc d Orl ans. Il lui fallait constamment sebattre pour pousser le duc   l action : celui-ci h sitait, tergiversant jusqu audernier moment, au d sespoir de son entourage. Mais le cardinal d couvritun moyen de le manipuler ; il lui d crivait toutes sortes de dangers cauche-mardesques, jusqu  ce que le duc se voie cern  par l ab me dans toutes lesdirections sauf une : celle que le cardinal de Retz voulait lui voir prendre. Cette tactique est analogue   celle qui consiste   fausser les choix (voir ci-dessus), mais, avec les faibles, il faut se montrer plus directif. Visez l mo-tionnel : utilisez la crainte et m me la terreur pour les pousser   l action. Sivous essayez de les raisonner, ils trouveront toujours un pr texte dilatoire. Compromettez vos alli s. V oil  une technique  prouv e de l escroquerie : vous attirez vos victimes dans un projet criminel qui vous lie dans le secret. Ils participent de votre sc l ratesse, commettent un crime (ou en sontpersuad s : voir l histoire de Sam Geezil dans la 
Loi 3
), et vous les faiteschanter. Serge Stavisky, escroc de haut vol des ann es 1920, embrouillatellement le gouvernement par ses arnaques et ses escroqueries que l tatn osa le poursuivre et choisit de passer l ponge. Il est souvent avis  d impliquer dans vos embrouilles la personne qui pourrait vous causer le plus de tort si vous  chouez. Son implication peutse r duire   peu de chose, mais la moindre menace de d lation garantirason silence. Offrez un dilemme. Cette id e fut mise en application par le g n ral William Sherman au cours de sa travers e de la G orgie pendant la guerre de S cession. Les conf d r s savaient dans quelle direction Sherman faisaitmouvement, mais ils ignoraient compl tement s il attaquerait par la gaucheou par la droite, car il avait divis  son arm e en deux ailes : si les rebellesse retiraient d un c t , ils rencontraient l ennemi de l autre. C est unetechnique famili re des avocats au tribunal : l avocat conduit les t moins   
LOI 31
 261choisir entre deux explications possibles d un  v nement, qui toutes les deux mettent en  vidence des failles dans leur version des faits. Lest moins doivent r pondre aux questions de l avocat, et, quoi qu ils disent,ils se grillent. L l ment clef de cette tactique est la surprise : ne laissez pas   la victime le temps de r fl chir   une esquive. En louvoyant entre Charybde et Scylla,ils creusent leur tombe. Comprenez ceci : dans vos luttes contre vos rivaux, il sera souvent n ces- saire de leur faire du tort. Et si vous apparaissez clairement comme l auteurde leurs maux, attendez-vous   une contre-attaque, voire   une revanche.Si, cependant, ils ont l impression d tre eux-m mes responsables de leurinfortune, ils se soumettront. Quand Ivan le T errible quitta Moscou poursa retraite, les citoyens qui le priaient de revenir accept rent son exigencede pouvoir absolu. Pendant les ann es qui suivirent, ils  prouv rent moinsde ressentiment pour la terreur qu il d cha na dans tout le pays : apr s tout,c taient eux-m mes qui lui avaient accord  son pouvoir. C est pourquoi il est toujours bon de donner   vos victimes le choix du poison et de pr senter votre alternative de la mani re la plus subtile possible. Autorit  : En effet, les blessures que l homme se fait spontan - ment et de propos d lib r  sont bien moins douloureuses queles maux qui lui viennent d une main  trang re. (NicolasMachiavel, 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent P ri s)Image : Les cornes du taureau. Le taureauv o u s acculeentre ses cornes, non pas une seulecorne, qui v ous laisse- rait une  chappa- toire, mais la paire, qui vous immobi- lise. Que v ous vous tourniez   droite ou  gauche, vous  tes coinc . 262 
LOI 31
A CONTRARIO La ma trise des alternatives a un but principal : dissimuler que vous  tes l agent du pouvoir et de la punition. La tactique marche mieux pour ceuxdont le pouvoir est fragile et qui ne peuvent agir trop ouvertement sansencourir suspicion, ressentiment et col re. De toute fa on, en r gle g n rale,il est rarement avis  de para tre exercer le pouvoir directement et par laforce, quelles que soient votre puissance et votre assurance. Il est habituel-lement plus  l gant et efficace de donner l illusion d un choix. D un autre c t , en limitant les alternatives des autres, vous limitez parfois les v tres. Il est des situations dans lesquelles vous auriez avantage  accorder   vos rivaux une grande libert  : tandis que vous les regardezagir, vous vous donnez de grandes occasions d espionner, de r unir desinformations et de planifier vos supercheries. Le banquier JamesRothschild appr ciait cette m thode : pour lui, s il essayait de contr ler lesactions de ses adversaires, il perdait l occasion d observer leurs strat gies etde mettre au point un plan plus efficace. Plus il leur accordait de libert   court terme, plus il avait de prise sur eux   long terme. 
LOI 32
 TOUCHEZ L  IMAGINATION PRINCIPE On fuit la v rit  quand elle est laide et d plaisante. Nerappelez jamais la r alit , sous peine d avoir   affronterla col re, fille de la d ception. La vie est si dure et siangoissante que ceux qui l enjolivent par de belleshistoires sont tels des oasis dans le d sert : tout le mondeafflue vers eux. C est un grand pouvoir que de savoirexploiter l imagination des masses. 263 264 
LOI 32
RE S P E C TD EL AL O I La cit - tat de V enise  tait prosp re depuis si longtemps que ses citoyens croyaient leur   r publique s r nissime   b nie des dieux. Au Moyen  geet   la Renaissance, son quasi-monopole du commerce avec les    chellesdu Levant   en avait fait la cit  la plus prosp re d Europe. La R publique tait gouvern e pour le plus grand bien de tous et les V nitiens jouissaientde libert s que peu d autres Italiens connaissaient. Pourtant, au XVIesi cle, leur sort changea brusquement. La d couverte du Nouveau Monded pla a le pouvoir vers les c tes atlantiques de l Europe   l Espagne et lePortugal, puis plus tard la Hollande, l Angleterre et la France. V enise nepouvait rivaliser avec ces pays sur le plan  conomique et son empired clina. Le coup final fut port  par la perte d sastreuse d une possession degrand prix en M diterran e, l le de Chypre, qui tomba en 1570 entre lesgriffes des Turcs. Les familles de la noblesse v nitienne  taient ruin es, les banques fermaient. Tristesse et d couragement s abattirent sur la ville. Les V nitiensavaient un pass  glorieux, qu ils avaient eux-m mes connu ou que leursa n s leur avaient cont . Cet  ge d or n tait pas si loin, ils se sentaienthumili s de leur d ch ance. Les V nitiens croyaient presque que la d esseFortune ne faisait que leur jouer un tour et que le bon vieux temps revien-drait. Mais dans l imm diat, que faire ? En 1578, des bruits coururent dans V enise : on annon ait l arriv e d un myst rieux individu nomm  Bragadino, un ma tre de l alchimie qui avaitamass  une fortune ahurissante par sa capacit , disait-on,   produire de l orgr ce   une substance secr te. La nouvelle fit en un clin d il le tour de lacit  ; quelques ann es plus t t, un noble v nitien passant par la Pologne yavait entendu une proph tie selon laquelle V enise retrouverait sa gloire etson pouvoir d antan si elle trouvait un homme connaissant l art de l alchimie.Alors, tandis que se r pandait la rumeur de tout l or que ce Bragadinoposs dait   les pi ces qu il faisait sans cesse tinter dans ses mains, les objetspr cieux qui emplissaient sa demeure  , certains se prirent   r ver : gr ce  lui, leur cit  allait redevenir prosp re. Des membres des plus importantes familles de l aristocratie v nitienne se rendirent ensemble   Brescia o  vivait Bragadino. Ils visit rent sonpalais et l observ rent avec crainte et admiration tandis qu il faisait lapreuve de ses talents, prenant une pinc e de min raux apparemment sansvaleur et les transformant en plusieurs onces de poussi re d or. Le s nat dela ville se pr parait   d lib rer sur une invitation officielle lorsque soudainleur parvint une autre rumeur : le duc de Mantoue appelait Bragadino  son service. Une f te magnifique allait  tre donn e au palais de Bragadinoen l honneur du duc ; tout y serait d or pur : boutons des v tements, vais-selle, couverts, etc. Inquiet   l id e que Bragadino puisse leur pr f rerMantoue, le s nat vota aussit t   la quasi-unanimit  l invitation de l alchi-miste   V enise, lui promettant tous les moyens dont il aurait besoin pourcontinuer   vivre dans le luxe    condition qu il vienne tout de suite. La m me ann e, le myst rieux Bragadino arriva donc   V enise. Avec ses yeux noirs per ants sous des sourcils broussailleux et les deux  normesles obs ques de la lionne La femme du Lion mourut ; Aussit t chacun accourut Pour s acquitter envers le Prince De certains compliments de consolation, Qui sont surcro t d affliction. Il fit avertir sa Province Que les obs ques se feraient Un tel jour, en tel lieu ; ses Pr v ts y seraient Pour r gler la c r monie, Et pour placer la compagnie. Jugez si chacun s y trouva. Le Prince aux cris s abandonna, Et tout son antre en r sonna : Les Lions n ont point d autre temple. On entendit,   son exemple, Rugir en leurs patois Messieurs les Courtisans. Je d finis la cour un pays o  les gens, Tristes, gais, pr ts   tout,   tout indiff rents, Sont ce qu il pla t au Prince, ou, s ils ne peuvent l tre, T chent au moins de le para tre : Peuple cam l on, peuple singe du ma tre ; On dirait qu un esprit anime mille corps : C est bien l  que les gens sont de simples ressorts. Pour revenir   notre affaire, Le Cerf ne pleura point. Comment e t-il pu faire ? Cette mort le vengeait : la Reine avait jadis  trangl  sa femme et son fils. Bref, il ne pleura point. Un flatteur l alla dire, 
LOI 32
 265dogues noirs qui l accompagnaient partout, il  tait impressionnant, inqui - tant. Il s installa dans un somptueux palais sur l le de Giudecca, et laR publique finan a ses banquets, sa co teuse garde-robe et ses moindrescaprices. Une sorte de fi vre de l alchimie s empara de V enise.   tous lescoins de rue, des colporteurs vendaient charbon, creusets, soufflets, alambicset manuels d alchimie. T out le monde s y mit  sauf Bragadino. L alchimiste ne semblait pas press  de fabriquer l or qui allait sauver V enise de la ruine. Assez  trangement, cela ne fit qu augmenter sa popu-larit  et le nombre de ses adeptes. Les gens afflu rent de toute l Europe et m me d Asie pour rencontrer cet homme remarquable. Les moispassaient, les cadeaux pleuvaient de toutes parts, pourtant il ne donnaitaucun signe du miracle que les V nitiens, pleins d espoir, attendaient delui. Les citoyens finirent par s impatienter : est-ce qu il se d ciderait unjour ? Les s nateurs les pr vinrent de ne pas le soumettre   la pression :l homme  tait diablement capricieux, il ne fallait pas le bousculer.Finalement, m me la noblesse se posa des questions et le s nat fut somm d apporter des preuves de la rentabilit  des  normes investissementsengag s par la cit . Bragadino n avait que m pris pour les sceptiques, mais il leur r pondit. Il avait, disait-il, d pos    l h tel de la Monnaie la myst rieuse substance  l aide de laquelle il multipliait l or. Il pouvait utiliser cette substance en unefois et doubler la quantit  d or, mais plus le processus se prolongerait, plusil serait f cond. Si on la laissait sept ans scell e dans son tonneau, on obtien-drait trente fois plus d or. La plupart des s nateurs accept rent d attendrece pactole ; d autres explos rent : encore sept ans   financer le train de vieroyal de ce filou ! De nombreux citoyens v nitiens partageaient ce sentiment.Finalement les ennemis de l alchimiste exig rent qu il produise la preuve deses talents : beaucoup d or, et vite. Hautain, apparemment tout d vou    son art, Bragadino r pondit que V enise, dans son impatience, l avait trahi et perdrait par cons quent sesservices. Il quitta la ville, se rendit d abord non loin de l ,   Padoue, puis,en 1590,   Munich sur l invitation du duc de Bavi re. Le duch , qui, commeV enise, avait connu une grande prosp rit  mais avait fait faillite par exc sde prodigalit  esp rait lui aussi redorer son blason gr ce aux services duc l bre alchimiste. L , Bragadino retrouva le confortable arrangement qu ilavait connu   V enise, et le sc nario se r p ta. Interpr tation Le jeune Chypriote Mamugn  avait v cu   V enise plusieurs ann es avantd y revenir en tant qu alchimiste sous le nom de Bragadino. Il avait sentiquelle tristesse pesait sur la cit , combien chacun esp rait la r demption,d o  qu elle v nt. Tandis que d autres charlatans misaient sur les tours depasse-passe, Mamugn , lui, misa sur la nature humaine. V enise  tait sa cibledepuis le d but ; il voyagea   l tranger, amassa quelque argent par safausse alchimie, puis retourna en Italie o  il ouvrit boutique   Brescia. L , il se fit une r putation qui, il le savait, allait s tendre jusqu  V enise.   distance, elle n en aurait que plus d effet.Et soutint qu il l avait vu rire.La col re du Roi, commedit Salomon,Est terrible, et surtout celle du Roi Lion ;Mais ce Cerf n avait pasaccoutum  de lire.Le Monarque lui dit :  Ch tif h te des bois,Tu ris, tu ne suis pas ces g missantes voix.Nous n appliquerons pointsur tes membres profanesNos sacr s ongles : venez, Loups,Vengez la Reine ;immolez tousCe tra tre   ses augustesm nes.  Le Cerf reprit alors :  Sire, le temps de pleursEst pass  ; la douleur est ici superflue.Votre digne moiti ,couch e entre des fleurs,Tout pr s d ici m estapparue ;Et je l ai d abordreconnue.Ami, m a-t-elle dit, gardeque ce convoi,Quand je vais chez les Dieux, ne t oblige   des larmes.Aux Champs  lysiensj ai go t  mille charmes,Conversant avec ceux quisont saints comme moi.Laisse agir quelque tempsle d sespoir du Roi :J y prends plaisir.    peine on eut ou  la chose,Qu on se mit   crier :  Miracle ! Apoth ose !  Le Cerf eut un pr sent,bien loin d tre puni.Amusez les Rois par des songes,Flattez-les, payez-lesd agr ables mensonges :Quelque indignation dontleur c ur soit rempli,Ils goberont l app t ; vous serez leur ami. Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables 266 
LOI 32
T out d abord, Mamugn  ne se donna pas la peine de faire la d mons- tration de ses pr tendus talents d alchimiste. Son palais somptueux, ses tenues  l gantes, le cliquetis des pi ces d or dans sa bourse, tout cela four-nissait des arguments irr futables   toute personne sens e. C est ainsi ques tablit le cycle qui allait le faire vivre : son  vidente prosp rit  confirmaitsa r putation d alchimiste ; sur la foi de quoi des ma tres comme le duc deMantoue lui donnaient les moyens de vivre dans l opulence, ce qui donnaitplus de force encore   sa r putation, et ainsi de suite. Ce n est qu une foiscette renomm e  tablie, lorsque tous les grands personnages se battirentpour l avoir, qu il se soumit   la triviale n cessit  de montrer ses pouvoirs.Mais,   cette  poque, les gens  taient faciles   duper : ils voulaient tant ycroire  Les s nateurs v nitiens  taient si cr dules qu ils ne remarqu rentpas dans sa manchette le tube en verre plein de poudre d or dont il saupou-drait les pinc es de min raux. Brillant et capricieux, il  tait l alchimiste deleurs r ves. Nimb  d une telle aura, il  tait au-dessus de tout soup on. T el est le pouvoir des chim res qui nous obs dent, particuli rement en p riode d aust rit  et de d clin. Les gens attribuent rarement leursprobl mes   leurs propres m faits ou   leur stupidit . Les responsables, cesont les autres, le monde, les dieux ; c est pourquoi le salut, lui aussi, vientd ailleurs. Si Bragadino  tait arriv    V enise avec une analyse d taill e descauses du d clin  conomique de la cit , s il avait expos  les  tapes incon-tournables pour redresser la situation, on lui aurait ri au nez. La r alit   tait trop sordide, le rem de trop douloureux : des efforts similaires   ceuxque leurs anc tres avaient fournis pour cr er un empire. Le fantasme, enrevanche   en l occurrence le mirage alchimique  , offrait une solutiontellement plus facile et plus agr able ! Pour gagner du pouvoir, vous devez apporter du plaisir   ceux qui vous entourent, et le plaisir vient par l imagination. Ne promettez jamaisune am lioration progressive gr ce   un dur labeur ; promettez plut t lalune, une grande et soudaine m tamorphose, un creuset rempli d or  Aucun homme ne doit d sesp rer de propager les hypoth ses les plus extravagantes, s il a le talent de les pr senter de la fa on la plus favorable. DAVI D HUME (1711-1776) LES CLEFS DU POUVOIR L imagination ne fonctionne jamais seule. Elle se d veloppe sur un terreaude platitudes et de banalit s. C est le caract re oppressant de la r alit  quipermet   l imagination de prendre racine et de s panouir. Pour la V enisedu XVIesi cle, c tait le d clin et la perte de son prestige. En r action se d veloppa une fable promettant un retour soudain des gloires pass es parle miracle de l alchimie. Tandis que la r alit  ne faisait que s assombrir, lesV nitiens caressaient le r ve d un monde dans lequel leur cit  recouvreraitd un coup sa fabuleuse prosp rit  et son pouvoir, transformant la poussi reen or.Si vous voulez  tre cru quand vous mentez, ne dites jamais de v rit s incroyables empereur T okugawa Ieyasu du Japon, xviiesi cle 
LOI 32
 267Quiconque est capable d laborer une histoire   partir d une r alit  angoissante   vivre dispose d un pouvoir indicible. Si vous cherchez une chim re qui ait une emprise sur les masses, ne perdez pas de vue les v rit s banales qui p sent lourdement sur nous tous. Ne vous laissez pasdistraire par les tableaux prestigieux que brossent les gens d eux-m mes etde leur vie ; creusez pour d couvrir ce qui r ellement les ligote. Une foisque vous l aurez trouv , vous disposerez de la clef magique qui vousouvrira toutes les portes. Bien que les  poques et que les personnes changent, examinons quelques-unes des r alit s angoissantes de la vie et les opportunit s depouvoir qu elles fournissent. La r alit  : le changement est lent et progressif. Il n cessite des efforts, un peu de chance, quelques sacrifices et beaucoup de patience. La chim re : un coup de baguette magique modifie le destin, instantan ment, sans effort ni sacrifice. C est par excellence l illusion promise par tous les charlatans qui r dent encore parmi nous, et ce fut la clef du succ s de Bragadino.Promettez un changement radical   les pauvres deviennent riches, lesmalades recouvrent la sant , les malheureux le bonheur   et vous aurez desdisciples. Comment Leonhard Thurneisser, grand charlatan allemand du XVIesi cle, s y prit-il pour devenir m decin   la cour du grand  lecteur de Brandebourg sans avoir jamais  tudi  la m decine ? Au lieu de proposerdes amputations, des sangsues et des purges am res (les m dicaments del poque), Thurneisser offrait de d licieux  lixirs et promettait une gu risonimm diate. Les courtisans   la mode pl biscitaient sa solution   d orbuvable   qui co tait une fortune. Si une maladie inexplicable vous terras-sait, Thurneisser consultait un horoscope et prescrivait un talisman. Quipeut r sister   pareil r ve ? La sant  et le bien- tre sans sacrifice ni douleur ! La r alit  : la soci t  poss de des codes et des conventions bien  tablis. Nous comprenons ses limites et nous nous savons prisonniers de son cercle  troit. La chim re : nous pouvons p n trer dans un monde totalement nouveau avec des codes diff rents et une promesse d aventure. Au d but du XVIIIesi cle,   Londres, on ne parlait que d un myst rieux  tranger, un jeune homme appel  George Psalmanazar. Il  tait originaired un pays quasi l gendaire aux yeux des Anglais : l le de Formose (l actuelleTaiwan), au large de la c te chinoise. L universit  d Oxford engageaPsalmanazar pour enseigner la langue de son  le ; quelques ann es plustard, il traduisit la Bible dans cette langue puis  crivit un livre   qui futimm diatement un best-seller   sur l histoire et la g ographie de Formose.La famille royale l entretint somptueusement et, partout o  il allait, ildistrayait ses h tes avec des r cits merveilleux sur son pays et ses coutumes tranges. 268 
LOI 32
Apr s la mort de Psalmanazar, son testament r v la qu il  tait un Fran ais de pure souche, dot  d une exub rante imagination. T out ce qu il avait racont  sur Formose   son alphabet, sa langue, sa litt rature,sa culture  , il l avait invent , s appuyant sur l ignorance des badaudsanglais pour  chafauder une histoire complexe qui assouvissait leur d sird exotisme et d insolite. Le contr le rigide que la soci t  britannique del poque exer ait sur la vie fantasmatique lui avait fourni l occasion id aled exploiter la frustration qui en r sultait. De l exotisme   l rotisme il n y a qu un pas, vite franchi   condition de ne pas devenir trop explicite. En effet, le tangible tue l imaginaire : on selasse de ce que l on poss de, maintes courtisanes l ont appris   leurs d pens.Les charmes d une ma tresse ne font que stimuler chez son amant le d sird autres d lices dans la personne d une nouvelle beaut    conqu rir. Pourconf rer du pouvoir, l imagination doit rester jusqu  un certain degr d sincarn e, virtuelle. La danseuse Mata Hari, par exemple, qui fit courir letout-Paris avant la Premi re Guerre mondiale,  tait physiquement assezquelconque. Son pouvoir provenait des fantasmes qu veillait son allure trange et exotique, insolite, ind chiffrable. Elle manipulait son public nontant par le simple  rotisme que parce qu elle brisait un tabou social. Un autre attrait de exotisme est qu il fait fuir la grisaille et l ennui. Plus d un escroc joue du d sir d vasion et de la soif d aventure qui taraudel employ  de bureau moyen. Prenez une  pave de galion espagnol, mettez-y une se orita mexicaine plut t sexy, ajoutez l intervention  ventuelle dupr sident d une R publique sud-am ricaine : voil  les ingr dients d unmontage qui peut marcher tr s fort. La r alit  : la soci t  est divis e et secou e de conflits. La chim re : une union mystique des  mes peut cr er la coh sion. Dans les ann es 1920, l escroc Oscar Hartzell fit rapidement fortune gr ce   la bonne vieille arnaque dite   de sir Francis Drake   ; elle consis- tait   promettre   un quelconque na f portant le nom de Drake une partsubstantielle du pr tendu tr sor du fameux flibustier, tr sor qu Hartzellaurait d couvert. Des milliers d habitants du centre des  tats-Unis tomb rentdans le pi ge, qu Hartzell transforma intelligemment en croisade contre legouvernement et contre quiconque tentait de priver de la fortune de Drakeses h ritiers l gitimes. Les Drake   spoli s   se ligu rent avec une ferveurquasi mystique, organisant d mouvants meetings. Promettez l unionsacr e, et vous serez investi d un grand pouvoir   un pouvoir dangereuxqui peut facilement se retourner contre vous. C est un fantasme tr s pris par les d magogues. La r alit  : la mort ; les morts ne reviennent pas de l au-del , le pass  est irr versible. La chim re : un soudain retournement de ce fait intol rable. Cette escroquerie existe sous de nombreuses variantes, mais elle n ces- site beaucoup de talent et de subtilit . 
LOI 32
 269V ermeer est depuis longtemps reconnu comme un artiste majeur, mais ses peintures sont excessivement rares et quasiment introuvables. Pourtant, dans les ann es 1930, des V ermeer commenc rent   appara tre sur lemarch  de l art. Les experts pressentis pour les examiner les authentifi rent.Ces nouveaux V ermeer repr sentaient le couronnement d une carri rede collectionneur. C tait comme la r surrection de Lazare :  trangement,V ermeer  tait revenu   la vie. On avait remont  le temps. Bien plus tard, on apprit que ces tableaux  taient en fait l uvre d un faussaire hollandais, Han van Meegeren. Il avait choisi d imiter V ermeerparce qu il avait compris ce qui nourrit l imaginaire des foules : les pein-tures semblaient authentiques pr cis ment parce que le public, comme lesexperts, voulaient d sesp r ment les croire vraies. Souvenez-vous : la clef du fantasme est la distance. Ce qui est loin est attrayant, prometteur, simple et sans probl me. Ce que vous offrez doitrester insaisissable. Ne le laissez jamais devenir familier ; le mirage, par d fi-nition, est inaccessible, il s vanouit d s qu on s en approche. Ne d crivezjamais trop explicitement la chim re que vous proposez, restez vague. V ous tes marchand de r ve ; laissez votre victime s en approcher assez pr s pour tre tent e, mais maintenez-la assez loin pour qu elle continue   r ver. Image : La lune. Inaccessible,  ternellement changeante, elle dispara t puis r appara t. On la contemple de loin, on l imagine, on s interroge, on se lan- guit ; elle suscite constamment le r ve sans jamais  tre saisis- sable. N offrez pas ce qui est  vident. Promettez la lune. Autorit  : Un mensonge est un miroir aux alouettes, une mystifi- cation qui peut se transformer en r ve, se travestir de mysticisme.La r alit  est froide, sans fantaisie ni charme. Un mensonge a bienplus de saveur. Le plus d testable personnage au monde est celuiqui dit toujours la v rit , qui n invente jamais rien  Je trouvebien plus int ressant et r mun rateur de raconter des histoiresque de dire la v rit . (Joseph   Y ellow Kid   W eil, 1875-1976) 270 
LOI 32
A CONTRARIO Si l imaginaire des masses est une mine de pouvoir, c est aussi un terrain min . L imaginaire rec le habituellement un c t  ludique : le public sedoute vaguement qu il est tromp , mais le fantasme l emporte, par le plaisirqu il apporte et la distraction momentan e qui soulage de la banalit  duquotidien. Aussi, regardez o  vous mettez les pieds : ne vous approchezjamais trop pr s du filon que vous exploitez. Il peut vous sauter   la figure. Lorsque Bragadino s tablit   Munich, il constata que les aust res Bavarois avaient moins de foi en l alchimie que les bouillants V nitiens.Seul le duc y croyait vraiment, parce qu il avait d sesp r ment besoind aide pour se sortir de l orni re. Tandis que Bragadino jouait son jeu habi-tuel   faire attendre et accepter les cadeaux   le public grondait de fa on deplus en plus mena ante. L argent avait  t  d pens , mais sans r sultat. En 1592, les Bavarois exig rent que justice soit faite et Bragadino futpendu haut et court. Il avait promis sans tenir ses engagements, selon son habitude, mais cette fois il avait surestim  la patience de ses h tes : sonincapacit    entretenir leur r ve lui fut fatale. Une derni re chose : ne faites jamais l erreur de croire que l imaginaire est toujours fantastique. Il contraste sans aucun doute avec la r alit , maisla r alit  d passe parfois tellement la fiction que le fantasme peut aucontraire exprimer un d sir de simplicit . Ainsi, l image de campagnardbarbu que se forgea Abraham Lincoln fit de lui le pr sident des genssimples. P. T. Barnum r ussit un coup de ma tre en cr ant le personnage du   g n ral T om Pouce  , un nain en uniforme de dictateur qui singeait lesNapol on de ce monde et les tournait malicieusement en ridicule. Sonspectacle ravit tous les publics, jusqu  la reine Victoria, car il faisait appel  l imaginaire de l poque : foin de ces altiers monarques, place   l hommede la rue ! T om Pouce prenait le contre-pied des habituels ingr dients dufantasme, l trange et l inconnu. Mais ce contre-exemple n en ob it pasmoins   la loi, car il est sous-tendu par l id e que l homme ordinaire estexempt de tout souci et vit plus heureux que les riches et puissants. Lincoln et T om Pouce s appuy rent tous deux sur le concept d  ordi- naire  , mais sans le banaliser. Si ce type de personnage devient tropfamilier, il cesse en effet de fonctionner comme fantasme. 
LOI 33
 TROUVEZ LE TALON D ACHILLE PRINCIPE T out le monde a un point faible, une fissure dans le rem-part de sa personnalit  : un sentiment d ins curit , une motion incontr lable, un besoin criant, voire un p ch mignon. Quelle que soit cette faiblesse, c est un talond Achille sur lequel vous pourrez agir   votre avantagelorsque vous l aurez d couvert. 271 272 
LOI 33
TROUVEZ LE TALON D  ACHILLE : un plan d action strat gique Nous avons tous des d fenses psychologiques. Nous vivons rev tus d une armure qui nous d fend contre le stress des changements et les intrusionsde nos amis et ennemis. Nous aimerions tant  tre libres d agir   notreguise !   nous heurter sans cesse au carcan de nos d fenses, nous gaspil-lons beaucoup d nergie. Cependant, une v rit  majeure   comprendre estque chacun a une faiblesse, un d faut de la cuirasse. Certains les affichent,d autres les dissimulent. Ces derniers sont souvent les plus efficacementtouch s lorsqu ils sont perc s   jour. En planifiant votre attaque, gardez   l esprit les principes suivants : Soyez attentif aux comportements et signaux inconscients.   Celui qui a des oreilles pour entendre,  crit Sigmund Freud, et des yeux pour voirconstate que les mortels ne peuvent cacher aucun secret. Celui dont les l vresse taisent bavarde avec le bout des doigts ; il se trahit par tous les pores.  C est l  un principe majeur : les faiblesses se trahissent par des comporte-ments apparemment anodins et des non-dits. La clef ne r side pas seulement dans ce que vous cherchez mais aussi o  et comment vous le cherchez. Une conversation banale est une mined indices, aussi entra nez-vous    couter. Commencez toujours par t moi-gner de l int r t : une oreille complaisante incite au bavardage. Une astucesouvent utilis e par Talleyrand est de faire mine de partager un secret avecson interlocuteur. Authentique ou invent  de toutes pi ces, peu importe, leprincipal c est qu il ait l air de venir du c ur. Cette confidence en susciteraune autre, non seulement aussi franche que la v tre mais certainement plusauthentique : l aveu d une faiblesse. Si vous suspectez un point faible pr cis, t tez indirectement le terrain. Si vous sentez qu un homme a besoin d tre aim , par exemple, flattez-le ;si vos compliments, m me les plus lourds, le ravissent, vous  tes sur le bonchemin. Aiguisez votre sens de l observation : notez le pourboire qu il glisseau serveur, ses p ch s mignons, les d tails de son costume. Devinez sesidoles, ses dadas : peut- tre pourrez-vous nourrir ses r ves. Souvenez-vous :puisque nous essayons tous de cacher nos faiblesses, il y a peu   apprendrede nos comportements conscients. Il faut lire entre les lignes. Retrouvez l enfant sans d fense. La plupart des faiblesses ont leur origine dans l enfance, avant que le moi ne se soit  difi  de protection. L autre peut avoir  t  couv , g t , ou peut- tre a-t-il souffert de carence affective ; avecl ge, ces f lures sont refoul es mais ne disparaissent jamais. L enfance estune clef qui ouvre le coffret des blessures secr tes. Lorsque vous touchez un point sensible, l autre r agira souvent comme un enfant : c est un signe de sa vuln rabilit . Soyez alors attentif   toutcomportement d ordre infantile. Si votre victime ou votre rival a subi unmanque important tel que l amour de ses parents, apportez-lui-en, ou dumoins prodiguez-lui quelque chose qui y ressemble. S il r v le un go tsecret, une complaisance cach e, donnez-lui satisfaction. Dans tous les cas,il sera incapable de vous r sister.le lion, le chamois et le renard Un lion traquait un chamois dans une vall e. Sa proie n avait aucune chance et le lion se l chait d j  les babines   la perspective d un bon repas. Sa victime  tait faite : une gorge profonde leur barrait la route   tous les deux, chasseur et chass . Mais l agile chamois, r unissant ses derni res forces, bondit comme une fl che par-dessus l ab me et reprit son  quilibre au-dessus de la falaise rocheuse, de l autre c t . Le lion s arr ta juste   temps.   ce moment survint un de ses amis, le renard.   Comment ? s exclama celui-ci. Toi si fort et si agile, tu te laisserais battre par un ch tif chamois ? Si vraiment tu le veux, tu peux faire merveille. L ab me est profond mais, si ta d cision est ferme, je suis certain que tu le franchiras. Tu sais que tu peux compter sur mon amiti  d sint ress e. Je ne mettrais pas ta vie en danger si je ne connaissais pas pertinemment ta force et ton adresse.   Le sang du lion ne fit qu un tour, et il bondit de toute sa force par-dessus le vide. Mais son saut fut trop court et il plongea la t te la premi re, et se tua sur le coup. Que fit alors son cher ami ? Il descendit prudemment jusqu au fond de la gorge et l , en plein air, constatant que le lion n avait plus d sormais besoin de flatteries ni d ob issance, lui pr senta 
LOI 33
 273Recherchez les contrastes. Un comportement affich  peut cacher son contraire. Ceux qui bombent le torse sont parfois de grands l ches ; une affectation de pruderie peut cacher des penchants libidineux ; le timor  r vesouvent d aventure ; le timide cherche d sesp r ment l attention. Au-del des apparences, les qualit s trahissent les faiblesses qu elles veulent cacher. Trouvez le maillon faible. Parfois, ce n est pas l objet mais le sujet qu il importe de tirer au clair. Dans la version moderne de la cour, le vrai pouvoir peut se dissimuler en coulisse et agir   distance sur celui qui occupe offi-ciellement le sommet de la pyramide. Ces puissantes  minences grises sont le maillon faible : gagnez leurs faveurs et vous influencerez indirectement le roi. Par ailleurs, m me dans un groupe apparemment uni   qui, parexemple, resserre les rangs pour r sister   un assaut ennemi   il y a toujoursun maillon faible. Trouvez la personne qui c dera sous la pression. Comblez le vide. Les deux principaux indices de carences sont le manque de confiance en soi et la tristesse. Les personnes peu s res d elles sont avides de signes ext rieurs de pouvoir ; quant au malheureux chronique,recherchez les racines de ses humeurs noires. Les uns et les autres sont lesmoins capables de masquer leurs faiblesses. Leur besoin lancinant de com-bler leur vide affectif est une grande source de pouvoir qui ne tarit jamais. Misez sur les pulsions incontr lables. Il peut s agir d une crainte para- no aque   la terreur irraisonn e   ou d une pulsion primaire telle que la luxure, la cupidit , la vanit  ou la haine. Les personnes aux prises avec cesvices ne peuvent pas se contr ler ; vous pouvez le faire   leur place. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I En 1615, l v que de Lu on, futur cardinal de Richelieu,  g  de trente ans, eut   prononcer un discours devant les  tats g n raux, constitu  de repr sen-tants des tr ois ordres : clerg , noblesse et tiers  tat. Lui-m me repr sentant du clerg  poitevin, il avait  t   lu comme porte-parole de l assembl edevant le roi : immense responsabilit  pour un homme encore jeune et  peine connu. Sur toutes les questions importantes   l ordre du jour, sondiscours suivait la ligne de l glise. Mais, vers la fin, Richelieu prit une initia-tive qui n avait rien   voir avec l glise et tout   voir avec sa carri re. Il setourna vers le tr ne o  si geait le roi Louis XIII,  g  de quinze ans, et vers lar gente Marie de M dicis, assise   c t  du roi son fils. T out le monde s atten-dait   ce que Richelieu adresse les amabilit s d usage au jeune monarque.Mais il fixa Marie de M dicis droit dans les yeux et acheva son discours parun long et vibrant  loge de la r gente, louange si outrageuse qu elle choquaplus d un membre du clerg . Nul n oublierait le sourire de l int ress e tandis qu elle se d lectait des compliments de Richelieu. Un an plus tard, elle nomma Richelieu secr taire d tat aux Affaires  trang res, promotion incroyable pour un jeune  v que. Il faisait dor na-vant partie du premier cercle du pouvoir.ses derniers hommages et le d vora : en un mois,il avait proprement nettoy  son squelette. Ivan Kriloff, 1768-1844,fables irving lazar Le meilleur agent d Hollywood, Irving PaulLazar, br lait de vendreau magnat des studioscin matographiques Jack L. Warner unsc nario.   J ai eu unelongue r union avec luiaujourd hui, expliquaLazar au sc naristeGarson Kanin. Mais je n ai m me pas abord  le sujet.   Et pourquoidiable ?   J ai l intentiond attendre jusqu au week-end en huit, quandj irai   Palm Springs.   Je ne comprends pas.  Ah bon ? Je vais   PalmSprings tous les week-ends ; mais, ce week-end,Warner n y va pas. Il aune projection ou je nesais quoi. Il n y viendradonc que le week-endsuivant, et c est l  quej aborderai le sujet.  Irving, je comprends de moins en moins.  coute, reprit Irving avecimpatience. Je sais ce queje fais. Je sais comment il faut vendre   Warner.C est le genre de sc narioqui le met mal   l aise, ilfaut donc que je le prennepar surprise si je veux 274 
LOI 33
Richelieu  tudia alors le fonctionnement de la cour comme s il s agis- sait d un m canisme d horlogerie. Un Italien, Concino Concini,  tait le favori de la r gente, ou plut t son amant : ce privil ge faisait probablementde lui l homme le plus puissant de France. Concini  tait un dandy vani-teux ; Richelieu le traita comme s il  tait le roi. En quelques mois, Richelieudevint l un des favoris de Concini. Mais un  v nement se produisit en 1617qui renversa compl tement la situation : le jeune roi, r put  stupide, fitassassiner Concini et emprisonner ses principaux collaborateurs.Louis XIII prenait d un coup les commandes du pays,  cartant sa m re. Richelieu avait-il commis une erreur de tactique ? Il avait  t  proche   la fois de Concini et de Marie de M dicis, dont tous les conseillers etministres  taient d sormais en disgr ce, quelques-uns m me en prison. Lar gente en personne fut assign e   r sidence   Blois, quasiment prisonni re.Richelieu ne perdit pas de temps : tout le monde abandonnait Marie deM dicis ; il resta   ses c t s. Il savait que le roi ne pouvait pas se d bar-rasser d elle parce qu il  tait encore tr s jeune et que, de toute fa on, il avaittoujours  t  excessivement attach    sa m re. Le seul ami puissant quirestait   celle-ci  tait Richelieu ; il remplit le r le clef de n gociateur entrele roi et la reine m re, faisant conclure les trait s d Angoul me et d Angers.En retour, il obtint la protection de cette derni re, surv cut   la r volutiondu palais et prosp ra. Dans les ann es qui suivirent, la reine m re devint de plus en plus d pendante de lui et, en 1622, elle le r compensa de sa loyaut  : gr ce   ses alli s   Rome, Richelieu fut rev tu de la pourprecardinalice. En 1623, le roi Louis XIII  tait en situation d licate. Il n avait aucune personne de confiance   qui demander conseil et, bien qu il f t devenu unjeune homme, il restait pu ril et les affaires de l tat lui  taient lourdes  porter. Maintenant qu il  tait sur le tr ne, Marie de M dicis n tait plusr gente et n avait en principe plus de pouvoir, mais elle avait gard  l oreillede son fils et lui affirma que Richelieu  tait seul capable de le sauver. Aud but, Louis XIII ne voulut rien entendre : il ha ssait le cardinal et ne letol rait que par  gard pour sa m re. Pourtant, isol  au sein de la cour ethandicap  par sa propre ind cision, il finit par c der aux injonctions deMarie de M dicis et fit de Richelieu d abord son premier conseiller, puisson Premier ministre. Richelieu n avait plus besoin de Marie de M dicis. Il cessa ses visites, ne tint plus compte de ses avis, se querella m me avec elle et s opposa   sesd sirs. Il se concentra sur le roi, se rendant indispensable   son nouveauma tre. Les pr c dents conseillers, s apercevant du manque de maturit  duroi, avaient essay  de le tenir  loign  des affaires de l tat. Richelieu futassez adroit pour s y prendre autrement ; il poussa successivement le roidans plusieurs projets ambitieux : d abord l crasement des huguenots, puisla guerre contre l Espagne. La d mesure de ces projets ne fit que rendrele roi plus d pendant de son puissant Premier ministre, seul capable de fairer gner l ordre dans le royaume. Et pendant dix-huit ans, Richelieu, exploi-tant la faiblesse du roi, gouverna, modela la France   sa main, l unifia et enfit pour plusieurs si cles une puissance europ enne majeure.obtenir son accord.   Mais pourquoi Palm Springs ?   Parce qu  Palm Springs il va tous les jours se baigner au spa. Et c est l  que j irai quand il y sera. Il y a une chose qu il faut savoir : Jack a quatre-vingts ans et il est tr s vaniteux ; il n aime pas qu on le voie tout nu. Je vais donc aller le voir tout nu au spa   je veux dire : lui sera tout nu   enfin, moi aussi, mais je m en fiche. Lui pas. Je vais donc aller le trouver quand il sera tout nu, et je lui parlerai de ce truc. Il sera tout g n . Il n aura qu une h te : se d barrasser de moi. Et la fa on la plus facile de le faire, ce sera de me dire oui, car il sait que s il me dit non, je vais le coller comme une ventouse et rester l  et ne pas l cher le morceau. Alors, pour se d barrasser de moi, il dira probablement oui. Deux semaines plus tard, je lus dans le journal que les studios Warner Brothers avaient achet  ce sc nario. Je t l phonai   Lazar et lui demandai comment il s y  tait pris.     ton avis ? demanda-t-il.   poil, mon gars  Exactement comme je te l avais dit.   Garson Kanin, hollywood, 1974 
LOI 33
 275Interpr tation Richelieu concevait chaque action comme une campagne militaire et aucunmouvement strat gique n tait plus important pour lui que de d couvrir lesfaiblesses de ses ennemis, afin de s en servir comme d un levier. D s sondiscours de 1615, il chercha le maillon faible dans la cha ne du pouvoir etvit que c tait la r gente. Non parce que la reine  tait faible   elle gouver-nait   la fois la France et son fils  , mais parce qu elle  tait peu s re d elle :elle avait un besoin insatiable d attention masculine. Il lui t moigna affec-tion et respect, allant jusqu  flatter bassement son favori Concini. Il savaitque le jour viendrait o  le roi prendrait le pouvoir, mais il s tait aper uque Louis XIII ch rissait sa m re et garderait toujours vis- -vis d elle uneattitude d enfant. Le moyen de contr ler le roi n tait pas de gagner ses faveurs, qui pouvaient changer d objet du jour au lendemain, mais d ac-qu rir de l emprise sur sa m re, pour laquelle le monarque aurait toujoursde l attachement. Une fois que Richelieu eut obtenu la position qu il convoitait   celle de Premier ministre   il abandonna la reine m re pour se tourner vers le nouveau maillon faible de la cha ne : le roi lui-m me. Il y avait en luiquelque chose d un enfant perdu sans cesse en qu te d une autorit  pour led fendre. C est en se fondant sur cette faiblesse du roi que Richelieu b titson propre pouvoir et sa r putation. Souvenez-vous de cette le on : lorsque vous entrez dans une cour, trou- vez le maillon faible. Celui qui ma trise la situation n est souvent ni le roini la reine, mais quelqu un en coulisses : le favori, le conjoint, parfois m mele bouffon. Cette personne peut avoir plus de faiblesses que le souverainlui-m me, parce que son pouvoir d pend de toutes sortes de facteurs al a-toires qui le d passent. Finalement, quand vous traitez avec des enfants sans d fense, incapables de prendre des d cisions, misez sur leur faiblesse et poussez-les dans des aventures audacieuses. Ils d pendront encore plus de vous parceque vous serez l adulte sur qui ils peuvent compter pour les tirer d affaireet les prot ger. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II En d cembre 1925, les clients de l h tel le plus hupp  de Palm Beach, en Floride, furent les t moins m dus s de l arriv e d un inconnu dans uneRolls Royce conduite par un chauffeur japonais. Les jours suivants, ilsn eurent d yeux que pour ce bel homme qui s appuyait sur une canne  l -gante, recevait des t l grammes   toute heure et n changeait que quel-ques mots avec les gens. C tait un comte, leur dit-on, le comte VictorLustig, issu de l une des familles les plus riches d Europe ; ils ne purent enapprendre plus. On imagine leur  tonnement lorsqu un jour Lustig avisa l un des clients les moins distingu s de l h tel, un certain Herman Loller, directeurd un atelier de construction m canique, et qu il engagea la conversationavec lui. La fortune de Loller  tait toute r cente et il  tait tr s importantles petits riens comptent Au fil du temps, j en suis venu   relever lespetites faiblesses  Cesont les petits riens quicomptent. Une fois, je mesuis attaqu  au pr sidentd une grosse banqued Omaha. L arnaqueportait sur l achat dur seau de tramwaysd Omaha, dont un pont sur le Mississippi.Mes mandants  taientcens ment allemands, et il me fallait soi-disantn gocier avec Berlin.Tandis que j attendaisqu ils me fassent signe,j ai gliss  au banquiermon tuyau bidon sur desactions mini res. Commel homme  tait riche,j avais d cid  de misergros  En attendant, jejouais au golf avec lui,j allai le voir et noussortions ensemble auth tre, avec sa femme. Il s'int ressait vaguement   mon affaire d actions,mais ne se laissait pasconvaincre. J avais gonfl l affaire au point qu ilfallait un investissementde 1 250 000 dollars.Dont 900 000 de mapoche, et 350 000 de lapoche du banquier. Maisil h sitait encore. Un soirque je d nais chez lui,j avais mis une eau detoilette : April Violets, de Coty.   l poque, il n tait pas consid r comme eff min  qu unhomme mette un soup onde parfum. La femme du banquier trouva  a charmant.   O l avez-vous trouv  ?   C est une compositionrare, lui expliquai-je.Faite pour moi sur mesurepar un parfumeur fran ais. pour lui de se faire des relations. Il se sentit honor  et un peu intimid  par ce personnage insolite qui parlait un anglais parfait avec une pointed accent  tranger. En quelques jours, ils devinrent amis. C est Loller qui, bien s r, se montrait le plus bavard ; une nuit, il avoua que son entreprise  tait en difficult  et que ses ennuis ne faisaientque cro tre. En retour, Lustig confia   son nouvel ami que lui aussi avait des rieux probl mes d argent : les communistes avaient confisqu  sa pro-pri t  de famille et tous ses biens. Il  tait trop vieux pour apprendre unm tier et se mettre   travailler. Heureusement, il avait trouv  une solution :une machine   faire de l argent.   V ous fabriquez de la fausse monnaie ?murmura Loller abasourdi.   Pas du tout  , r pondit Lustig, et d expliquerque gr ce   un proc d  chimique secret sa machine pouvait dupliquern importe quel billet de banque de mani re tout   fait cr dible. Il suffisaitd y glisser un billet d un dollar, et, six heures plus tard, on en obtenait deux tout   fait parfaits. Cette machine avait  t  sortie en fraude d Europe,expliqua-t-il ; les Allemands l avaient mise au point pour saper l conomiebritannique, et le comte s en servait depuis des ann es. Loller insista pourla voir fonctionner ; les deux hommes se rendirent dans la chambre deLustig. Le comte sortit un magnifique coffret d acajou muni de fentes, demanivelles et de cadrans. Lustig y glissa un billet d un dollar, et le lende-main, sans faute, il en sortit deux billets encore humides. Lustig les confia   Loller qui les porta imm diatement dans une banque, laquelle les reconnut comme authentiques. L industriel suppliaalors fi vreusement Lustig de lui vendre sa machine. Celui-ci h sita : elle tait unique au monde, argua-t-il. Loller lui fit alors une offre mirobolante :25 000 dollars, une somme consid rable pour l poque (plus de400 000 dollars d aujourd hui). Lustig parut r ticent : il ne se sentait pas endroit d exiger autant d argent de son ami. Finalement, il acquies a :   Apr stout, peu importe. V ous allez vite rentrer dans vos frais.   Lustig fit jurer   Loller de garder le secret absolu et accepta l argent. Puis, dans la journ e, il quitta l h tel. Un an plus tard, apr s de nombreuxessais infructueux, Loller se rendit finalement   la police et raconta commentle comte Lustig l avait escroqu  avec deux billets d un dollar, quelquesproduits chimiques et une bo te d acajou sans grande valeur. Interpr tation Le comte Lustig avait un  il d aigle pour les faiblesses d autrui, trahiesdans leurs moindres gestes. Loller, par exemple, laissait des pourboires tropg n reux, discutait nerveusement avec le portier, se vantait de ses affaires  qui voulait l entendre. Sa faiblesse, Lustig le savait,  tait un besoin de pres-tige : il voulait que sa richesse inspire le respect. Or c tait un homme quidoutait constamment de lui-m me. Lustig s tait install  dans cet h tel   larecherche d une proie ; en Loller, il avait trouv  le parfait na f : un hommecherchant avidement   combler ses carences affectives. En offrant son amiti    Loller, Lustig lui offrait le respect imm diat des autres clients. Par son titre, Lustig donnait aussi   ce nouveau riche acc sau monde prestigieux de l aristocratie. Qu il pr tende poss der le moyen de 276 
LOI 33
 a vous pla t ?   J adore  , r pondit-elle. Le lendemain, je trouvai dans mes affaires deux flacons. Ils venaient tous les deux de France, mais ils  taient vides. Je me rendis au grand magasin du centre-ville et achetai 250 ml d April Violets de Coty. J en remplis mes deux flacons fran ais, les bouchai soigneusement et les enveloppai dans un mouchoir en papier. Le soir m me, je passai chez le banquier et offris les deux flacons   sa femme.   Je les ai fait pr parer sur commande sp ciale   Cologne  , lui dis-je. Le lendemain, le banquier t l phonait   mon h tel. Sa femme  tait enchant e du parfum. C tait la fragrance la plus grisante et la plus exotique qu elle ait jamais mise, disait- elle. Je ne r v lai pas au banquier qu il pouvait en trouver   Omaha autant qu il en voulait.   Elle m a dit, ajouta le banquier, que j avais de la chance d avoir comme associ  quelqu un comme vous.   D s lors, son attitude changea, car il se fiait totalement au jugement de sa femme  Il versa les 350 000 dollars. Soit dit en passant, ce fut mon plus gros coup.  Y ellow Kid   Weil, 1875-1976 
LOI 33
 277r soudre les probl mes financiers de l industriel  tait la cerise sur le g teau. Rien d tonnant   ce que Loller ait mordu   l hame on. Lorsque vous cherchez un pigeon, visez toujours les insatisfaits, les  mes en peine, ceux qui manquent de confiance en soi. Ces personnes sontpercluses de carences en attente d tre combl es. Ce besoin est leur talond Achille sur lequel vous pourrez agir   volont . R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE III En 1559, le roi de France Henri II mourut dans un tournoi. Son fils monta sur le tr ne sous le nom de Fran ois II ; mais en arri re-plan se tenait laveuve d Henri II, la reine Catherine de M dicis, une femme qui avait prouv depuis longtemps son habilet  dans les affaires de l tat. Quand Fran ois IImourut l ann e suivante, Catherine prit le pouvoir en tant que r gente de sonfils et h ritier, le futur Charles IX,  g  d  peine dix ans   l poque. Les deux fr res Bourbon mena aient son pouvoir : Antoine, roi de Navarre, et Louis, prince de Cond , le plus puissant ; tous deux r cla-maient la r gence   la place de l trang re qu tait Catherine de M dicis,une Italienne. Tr s vite, Catherine nomma Antoine de Bourbon lieutenantg n ral du royaume. Cette fonction sembla le satisfaire. Surtout, elle l obli-geait   rester   la cour, o  Catherine pouvait avoir l il sur lui. Son actionsuivante fut plus subtile encore : Antoine de Bourbon avait un go t pro-nonc  pour les jeunes femmes ; elle confia   l une de ses plus jolies damesd honneur, Louise de Rouet, la t che de le s duire. La belle Louise, devenuela ma tresse d Antoine, rapporta   la r gente tous ses faits et gestes. Devantce succ s, celle-ci envoya une autre de ses dames d honneur s duire leprince de Cond  : cet escadron volant de complices f minines lui permit de garder sous contr le les m les de sa cour, lesquels ne se doutaient de rien. En 1572, Catherine de M dicis maria sa fille Marguerite de Valois   Henri de Bourbon, fils d Antoine et nouveau roi de Navarre.  lever aussi pr sdu pouvoir une famille qui l avait toujours combattue pr sentait des risques ;aussi, pour s assurer de la loyaut  d Henri, elle lui d l gua la perle de sonescadron volant, Charlotte de Beaune-Semblan ay, baronne de Sauves. Derechef,ce fut un succ s ; au bout de quelques semaines   peine, la pauvre Margueritede Valois  crivait dans ses m moires :   Elle s en animoit contre moy  etpour s en venger, disposoit tousjours davantage le roy mon mary   me hayret s estranger de moy ; de sorte qu il me parloit presque plus. Il revenoit dechez elle fort tard  et apr s tout le jour, il ne bougeoit plus d avec elle.   La baronne  tait une admirable espionne, Catherine  tait au courant de tout. Quand le plus jeune fils de la reine, le duc d Alen on, se lia d amiti  avecHenri et fit craindre   celle-ci une  ventuelle conspiration pour l vincer, elleordonna   la baronne de le s duire aussi. Ce fut fait en un tournemain, et lesdeux jeunes gens se brouill rent   mort. Catherine  tait d sormais tranquille. Interpr tation Catherine de M dicis connaissait l empire qu a une ma tresse sur unhomme de pouvoir : son propre mari, Henri II, avait entretenu l une desEncore une observation digne d tre not e : c estpr cis ment dans les petiteschoses, o  il ne songe pas  soigner sa contenance,que l homme d voile soncaract re ; c est dans desactions insignifiantes,quelquefois dans desimples mani res, que l onpeut facilement observerson  go sme illimit , sans gard pour personne, quine se d mentira pas nonplus dans les grandeschoses mais qui sedissimulera. Que desemblables occasions nesoient pas perdues pournous ! Quand un individu se conduit sansaucune discr tion dans lespetits incidents journaliers,dans les petites affaires de la vie, quand il nerecherche dans ses occasionsque son int r t ou ses aisesau d triment d autrui, ous approprie ce qui est l pour servir   tous etc., cetindividu, soyez-en bienconvaincu, n a pas dans le c ur le sentiment dujuste ; il sera un gredintout aussi bien dans lesgrandes circonstances,toutes les fois que la loi ou la force ne lui lierontpas les bras. Arthur Schopenhauer 1788-1860,aphorismes sur la sagesse dans la vie,traduit par J.-A. Cantacuz ne 278 
LOI 33
la bataille de thessalie Quand les deux g n raux furent entr s dans la Thessalie, et qu ils eurent assis leur camp l un vis- -vis de l autre, Pomp e revint d autant plus volontiers   sa premi re r solution, qu il  tait alarm  par des pr sages sinistres, et par une vision qu il avait eue pendant son sommeil. II avait cru  tre   Rome dans le th tre, o  le peuple le recevait avec de grands applaudissements, pendant que lui-m me s tait mis   orner la chapelle de V nus Nic phore. Cette vision lui donnait d un c t  de la confiance,   cause des applaudissements, du peuple ; mais, d un autre c t , il craignait que ce songe ne signifi t qu il rel verait, par ses propres d pouilles, la gloire du descendant de V nus,   qui C sar rapportait son origine. [ ] Mais aucun corps de l arm e ne t moignait plus d impatience de combattre que celui des chevaliers : fiers de la beaut  de leurs armes, du bon  tat de leurs chevaux, de leur bonne mine et de leur nombre (car ils  taient sept mille, contre mille que C sar en avait), ils se tenaient assur s de la victoire. Leur infanterie, sup rieure aussi en nombre,  tait de quarante-cinq mille hommes, et celle des ennemis ne se montait qu  vingt-deux mille [ ] Quand l infanterie des deux arm es fut ainsi engag e dans une m l eplus c l bres favorites de l histoire, Diane de Poitiers. Catherine le savait d exp rience : un tel homme veut se sentir capable de conqu rir une femmepar son seul m rite, ind pendamment de son statut et de sa naissance. Orpareil besoin l expose   un danger : d s lors que celle-ci se laisse conqu rir,c est la ma tresse qui prend le pas sur son royal amant sans que celui-ci leremarque : ainsi Diane de Poitiers avec Henri II. Catherine avait d cid d exploiter cette faiblesse   son avantage, en l utilisant comme un moyen de contr ler les hommes de sa cour. Il lui suffisait de l cher les plus joliesfemmes sur ceux dont elle savait qu ils partageaient la vuln rabilit  de son poux. Rep rez chez les autres les passions et pulsions irr pressibles. Plus ardente est la passion, plus la personne est vuln rable. Cela peutsurprendre, car les passionn s donnent l illusion de la force. En fait, ilsmasquent mal leurs faiblesses et leur impuissance. Ainsi, le besoin deconqu tes f minines r v le chez les hommes une vuln rabilit  qui faitd eux des marionnettes depuis la nuit des temps. Observez les pulsions lesplus manifestes : cupidit , sensualit , angoisse. Ce sont les penchants surlesquelles on a le moins de contr le. Et ce que l autre ne peut contr ler,vous pouvez le contr ler   sa place. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE IV Arabella Huntington,  pouse du magnat des chemins de fer Collis P. Huntington,  tait issue d un milieu modeste. Elle avait toujours lutt  pour la reconnaissance de la bonne soci t  de l poque   la fin du XIXesi cle. Or, peu de gens comme il faut se montraient aux r ceptions qu elle donnait dans son manoir de San Francisco ; la plupart la regardaientcomme une aventuri re qui ne faisait pas partie de leur milieu.   cause dela fabuleuse richesse de son mari, les marchands d art la courtisaient, maissans cacher qu ils la consid raient comme une parvenue ; un seul la traitaitdiff remment : Joseph Duveen. Les premi res ann es, Duveen ne fit aucun effort pour lui vendre une seule  uvre d art. Il se contentait de l accompagner dans les beaux maga-sins et de l entretenir intarissablement des reines et princesses de saconnaissance. Enfin quelqu un qui la traitait avec  gards, voire d f rence !Duveen ne tentait aucune approche commerciale, il faisait subtilement son ducation esth tique,   savoir que les plus belles  uvres sont aussi les plusch res. Une fois qu Arabella eut assimil  ce principe de base, Duveen secomporta comme si elle avait toujours eu un go t remarquablement s r,alors que son sens esth tique  tait inexistant. Quand Collis Huntington mourut en 1900, Arabella h rita d une fortune colossale. Elle se mit alors   acheter les peintures les plus co teuses,des Rembrandt et des V lasquez notamment, et ce, uniquement chezDuveen. Plus tard, Duveen lui vendit le Blue Boy de Gainsborough   un prix record pour une  uvre d art   l poque : un achat  tonnant de la partde quelqu un qui n avait jamais  t  collectionneur. 
LOI 33
 279tr s vive, la cavalerie de l aile gauche de Pomp es avan a avec fiert , et  tendit ses escadronspour envelopper l ailedroite de C sar ; mais elle n avait pas encore eule temps de la charger,lorsque les six cohortes que C sar avait plac esderri re son aile courentsur ces cavaliers ; et aulieu de lancer de loin leursjavelots, suivant leurcoutume, et de frapper   coups d p e les jambeset les cuisses des ennemis,elles portent leurs coupsdans les yeux, et cherchent  les blesser au visage ;c tait l ordre qu ellesavaient re u de C sar, qui s tait bien dout  queces cavaliers, si novicesdans les combats et peuaccoutum s aux blessures ;qui d ailleurs,   la fleur de l ge,  talaient aveccomplaisance leur jeunesseet leur beaut ,  viteraientavec soin ces sortes de blessures, et nesoutiendraient paslongtemps un genre decombat o  ils auraient   craindre, et le dangeractuel, et la difformit pour l avenir. Il ne fut pas tromp  dans sonesp rance : ces jeunes gens d licats ne purentsupporter les coups dejaveline qu on leur portaitau visage, et n osant fixer ce fer qui brillait de si pr s   leurs yeux, ils d tournaient la vue et se couvraient la t tepour pr server leur figure.Ils rompirent enfin eux-m mes leurs rangs, et, prenant honteusement la fuite, ils caus rent laperte du reste de l arm e ;car les soldats de C sar,apr s les avoir vaincus,envelopp rent l infanterie,Interpr tation Au premier coup d il, Joseph Duveen avait d chiffr  ArabellaHuntington : elle voulait se sentir   arriv e  ,   l aise en soci t . Ses originesmodestes lui faisaient manquer terriblement d assurance ; elle avait besoind une confirmation de son nouveau statut social. Duveen attendit. Au lieude la harceler d offres, il travailla subtilement sur ses faiblesses. Il lui fitsentir qu elle m ritait son attention, non parce qu elle  tait l pouse de l undes hommes les plus riches du monde, mais pour ses propres m rites ; etelle en fut compl tement boulevers e. Duveen ne se montra jamais condes-cendant envers Arabella ; au lieu de lui faire la le on, il lui instilla indirec-tement ses id es. Le r sultat, outre la vente de Blue Boy, fut qu elle devint l une de ses meilleures et plus fid les clientes. Les gens ont besoin d tre reconnus, de se sentir importants ; c est la forme de faiblesse la plus courante. Elle est presque universelle, et tr s facile  exploiter. Il suffit de leur donner l occasion d tre fiers de leurs go ts, deleur niveau social, de leur intelligence. Une fois que le poisson a mordu  l hame on, vous pouvez le tirer de l eau   loisir : vous devenez indispen-sable. Peut- tre votre manipulation passera-t-elle   jamais inaper ue, maism me dans le cas contraire, peu importe apr s tout. Gr ce   vous, ils sesentent mieux dans la vie, et cela n a pas de prix. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE V En 1862, le roi Guillaume Ierde Prusse nomma Otto von Bismarck Premier ministre et ministre des Affaires  trang res. Bismarck  tait connu pour son audace, son ambition et son int r t pour le renforcement de l arm e. Legouvernement et le cabinet du roi pullulaient d j  de lib raux et d hommespolitiques d termin s   limiter ses pouvoirs : le roi prenait un gros risqueen nommant Bismarck   ce poste clef. Son  pouse, la reine Augusta, tentade l en dissuader ; elle parvenait souvent   lui faire partager ses vues, mais,pour une fois, Guillaume ne d sarma pas. Bismarck n tait pas Premier ministre depuis une semaine qu il improvisa un discours devant une douzaine de ministres pour lesconvaincre de la n cessit  de renforcer l arm e. Il termina en disant :   Cen est pas par des discours et des votes de majorit  que les grandes ques-tions de notre  poque seront r solues, mais par le fer et par le sang.   Cefut un toll  dans toute l Allemagne. La reine fit une sc ne   son mari :Bismarck  tait un affreux militariste, il allait usurper le pouvoir en Prusse,Guillaume ferait bien de le renvoyer. Les lib raux du gouvernement taient du m me avis. Le scandale fut tel que Guillaume I ercraignit de finir sur l chafaud comme Louis XVI s il gardait Bismarck commePremier ministre. Bismarck savait qu il lui fallait convaincre le roi avant qu il ne soit trop tard. Il savait aussi qu il avait commis une maladresse et qu il aurait d mod rer son discours. Pourtant, r fl chissant   sa strat gie, il d cida de nepas pr senter d excuses, au contraire. Bismarck connaissait bien le roi. 280 
LOI 33
et la prenant par-derri re, ils la taill rent en pi ces. Pomp e n eut pas plut t vu de son aile droite la d route de sa cavalerie qu il ne fut plus le m me : oubliant qu il  tait le grand Pomp e, et semblable   un homme dont un dieu aurait troubl  la raison, ou peut- tre accabl  d une d faite qu il regardait comme l ouvrage de quelque divinit , il se retira dans sa tente sans dire un seul mot, et s y assit pour attendre l issue du combat. Plutarque, 46-120, la vie de jules c sar, traduit par Dominique Ricard Quand les deux hommes se rencontr rent, Guillaume, comme c tait pr visible, avait  t  d ment chapitr  par la reine. Il redit sa crainte d tre guillotin .   Oui, nous allons tous mourir, et alors ? se contenta de r pondreBismarck. Nous mourrons bien un jour ou l autre, et y a-t-il fa on plusnoble de mourir ? Je mourrai en combattant pour mon roi et mon ma tre.V otre Majest  mourra en scellant de son propre sang sa royaut  de droitdivin. Que ce soit sur l chafaud ou sur le champ de bataille, l essentiel estde donner glorieusement sa vie pour la cause nationale, avec la gr ce deDieu !   Et de continuer dans la m me veine, faisant appel au sens de l hon-neur du roi,   la majest  de sa position en tant que chef des arm es.Comment le roi tol rait-il de se faire malmener par le peuple ? L honneurde l Allemagne ne valait-il pas plus que des querelles d antichambre ? Non seulement le Premier ministre convainquit le roi de tenir t te   la fois   sa femme et au Parlement, mais il le persuada aussi de reconstruireson arm e : le but de Bismarck  tait atteint. Interpr tation Bismarck savait le roi intimid  par son entourage. Il savait queGuillaume I eravait un pass  militaire et un grand sens de l honneur, mais qu il se sentait honteux de sa l chet  devant sa femme et son gouverne-ment. Guillaume r vait secr tement d tre un grand roi, mais il n osaitexprimer cette ambition de peur de finir comme Louis XVI. Souvent, un talage de bravoure dissimule la timidit  d un homme ; chez Guillaume, latimidit  cachait son besoin de se montrer courageux et de bomber le torse. Bismarck avait pressenti les r ves de gloire derri re la bonhomie pacifique de Guillaume I er; en jouant sur son manque de confiance en sa virilit , il le poussa dans trois guerres qui aboutirent   la cr ation del Empire germanique. La timidit  est une faiblesse facile   exploiter. Lestimor s r vent souvent d tre des Napol on, mais ils manquent de forceint rieure. Faites d eux des Napol on en les guidant vers des actions d clatqui assouviront leur besoin de grandeur  et les rendront d pendants devous. Souvenez-vous : ne vous fiez jamais aux apparences. Image : Le d faut de la cuirasse. V otre ennemi a des secrets bien gar- d s, des pens es qu il dissimule. Mais ceux-ci se trahissent malgr  lui. Une fois que vous aurez trouv  le d faut de sa cuirasse, faites pression et l homme se pliera   votre volont . 
LOI 33
 281A CONTRARIO Jouer de la faiblesse d une personne peut se r v ler p rilleux : vous risquez de susciter une r action qui va vous  chapper. Dans vos strat gies de conqu te du pouvoir, vous anticipez et planifiez en cons quence. V ous exploitez l motivit  des autres et leur incapacit    calculer aussi froidement que vous. Mais en misant sur leurs fragilit s  les zones sur lesquelles ils ont le moins de contr le  , vous risquez ded cha ner des r actions qui vont bouleverser vos plans. Poussez les timides  l audace, et ils risquent d aller trop loin ; r pondez   leur besoin d atten-tion et de reconnaissan ce, et ils risquent d exiger plus que ce que vous ne voulez donner. Ce que vous touchez en eux d infantile et de vuln rable peut se retourner contre vous. Plus la faiblesse suscite de passion, plus grand est le danger potentiel. Restez conscient des limites du jeu et ne vous laissez pas griser par lecontr le que vous avez sur vos victimes. C est le pouvoir que vous cherchez,et non le frisson du pouvoir.Autorit  : Trouver le faible de chacun. C est l art de manier les volont s et de faire venir les hommes   son but. Il y va plus d adresse que de r solu-tion   savoir par o  il faut entrer dans l esprit de chacun. Il n y a point devolont  qui n ait sa passion dominante ; et ces passions sont diff rentesselon la diversit  des esprits. T ous les hommes sont idol tres, les uns del honneur, les autres de l int r t, et la plupart de leur plaisir. L habilet  estdonc de bien conna tre ces idoles, pour entrer dans le faible de ceux quiles adorent : c est comme tenir la clef de la volont  d autrui. (BalthasarGraci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 
LOI 34
 SOYEZ ROYAL PRINCIPE Le traitement qu on vous r serve est le reflet de votre atti-tude : la vulgarit , la banalit  n inspirent nul respect.C est parce qu un roi se respecte qu il inspire le respectaux autres. Montrez-vous royal et confiant dans votrepouvoir, et vous appara trez digne de porter la couronne. 282 
LOI 34
 283VI O L A T I O ND EL AL O I En 1830, la r volution de Juillet for a Charles X   abdiquer. Les plus hautes autorit s se r unirent pour lui choisir un successeur et ellesd sign rent Louis-Philippe, duc d Orl ans. Il fut clair d s le d but que Louis-Philippe ne serait pas un roi comme les autres, non pas seulement parce qu il  tait issu d une autre branche dela famille royale et qu une commission l avait nomm , ce qui mettait enquestion sa l gitimit . Mais il n aimait ni le c r monial ni les signes ext -rieurs de la royaut  ; il avait plus d amis parmi les banquiers que dans lanoblesse. Il n avait pas l intention de r former les mani res monarchiques,comme l avait fait Napol on, mais de rester discret, de se m ler aux hommesd affaires et   la classe moyenne, qui l avaient amen  au pouvoir. Ainsi,Louis-Philippe ne portait ni le sceptre ni la couronne, mais le chapeau griset la canne pour d ambuler en ville tel un bourgeois en promenade. QuandLouis-Philippe invita James Rothschild, le plus important banquier deFrance, il le traita d gal    gal. Et, contrairement   tous les rois avant lui,non seulement il parla affaires avec M. Rothschild mais il parla uniquementaffaires, car il aimait l argent et avait une immense fortune. Peu   peu, les sujets de ce   roi bourgeois   en vinrent   le m priser. L aristocratie ne pouvait supporter un souverain si peu royal : en quelquesann es, elle se retourna contre lui. Le prol tariat grandissant, dont les radi-caux qui avaient renvers  Charles X, ne se satisfaisaient pas d un monarquequi n agissait pas en roi et ne gouvernait pas non plus comme un hommedu peuple. Les banquiers, auxquels Louis-Philippe  tait le plus redevable,r alis rent que c taient eux qui contr laient le pays, et non lui : ils le trai-t rent avec un m pris croissant. Un jour, au d part d un voyage en trainorganis  pour la famille royale, James Rothschild admonesta vertement leroi   en public   parce qu il  tait en retard. Le roi avait nagu re trait  lebanquier comme un  gal ; dor navant, le banquier traitait le roi comme unsubordonn . Finalement, les insurrections ouvri res qui avaient fait tomber le pr d - cesseur de Louis-Philippe reprirent, et le roi les  crasa. Mais que d fendait-il si brutalement ? Non l institution monarchique, qu il d daignait, ni uner publique d mocratique, que son gouvernement interdisait. Il semblait enr alit  ne d fendre que sa propre fortune et celle des financiers : ce n taitpas le meilleur moyen de m riter le loyalisme de ses sujets. Au d but de 1848, toutes les couches de la population manifest rent en faveur de r formes  lectorales qui fassent du pays une vraie d mocratie.En f vrier, les manifestations tourn rent   l meute. Pour apaiser la popu-lace, Louis-Philippe limogea son Premier ministre et le rempla a par unlib ral. Mais il obtint l effet oppos    celui qu il cherchait : le peuple sesentit capable de d stabiliser le roi. Les manifestations tourn rent   lar volution, avec fusillades et barricades dans les rues. La nuit du 23 f vrier, les insurg s cern rent le palais. Avec une pr cipi- tation qui surprit tout le monde, Louis-Philippe abdiqua et s enfuit enAngleterre. Il ne laissait aucun successeur, m me putatif : le gouvernementtomba et disparut comme un cirque d montant son chapiteau.ne se perdre jam ais le respect   soi-m me Il faut  tre tel que l on n ait pas de quoi rougirdevant soi-m me. II nefaut point d autre r gle de ses actions que sapropre conscience.L homme de bien est plus redevable   sa propres v rit  qu  tous lespr ceptes. Il s abstient defaire ce qui est ind cent,par la crainte qu il a de blesser sa propremodestie, plut t que pourla rigueur de l autorit  des sup rieurs. Quand on se craint soi-m me, l on n a que faire dup dagogue imaginaire de S n que. Balthasar Graci n, 1601-1658,l homme de cour,traduit par Amelot de la Houssaie 284 
LOI 34
Interpr tation   Philippe  galit    s tait volontairement d barrass  de l aura qui, parnature, nimbe les rois et chefs d tat. Il se moquait des symboles de grandeuret croyait qu un nouveau monde  tait en train de na tre, o  les souverainsvivraient comme des citoyens ordinaires. Il avait raison : on  tait   l aubed un monde nouveau, sans roi ni reine. Cependant, il avait r solument torten pr voyant un changement de la dynamique du pouvoir. Ce   roi bourgeois   portant canne et chapeau amusa d abord les Fran ais puis, tr s vite, les irrita. Les gens du peuple savaient que Louis-Philippe n tait pas r ellement un des leurs : la canne et le chapeau vou-laient juste leur faire croire qu il y avait plus d galit  dans le pays, alorsque jamais les disparit s sociales n avaient  t  aussi grandes. Les Fran aisattendaient de leur roi qu il ait un certain sens du spectacle, du charisme.M me un radical comme Robespierre, pendant son bref passage aupouvoir pendant la r volution de 1789, l avait compris ; et Napol on, donc, qui avait transform  la r publique r volutionnaire en r gime imp -rial ! De fait, d s que Louis-Philippe eut tourn  les talons, les Fran aisexprim rent clairement leur d sir : ils  lurent pr sident le petit-neveu de Napol on, presque un inconnu, mais dont ils esp raient qu il recr eraitla puissante aura de l empereur, effa ant le souvenir d testable de cesouverain minable. Un homme de pouvoir est parfois tent  de se faire passer pour un homme du commun, afin de cr er l illusion qu il est l gal de ses subordon-n s. Mais ceux-l  m mes qu il voulait impressionner ainsi le percent vite  jour. Ils comprennent qu on ne leur a pas donn  plus de pouvoir, sinon seu-lement en apparence. Seul Franklin Roosevelt r ussit   se forger un stylesugg rant qu il partageait les valeurs et pr occupations des gens ducommun, m me s il restait patricien dans l me. T outefois, il ne pr tenditjamais s identifier   l homme de la rue. Les dirigeants qui essaient d effacer la distance par une familiarit  fac- tice perdent progressivement la capacit  d inspirer loyalisme, crainte etamour. Au contraire, ils suscitent le m pris. Comme Louis-Philippe, ilsexcitent si peu l imagination qu ils ne m ritent m me pas la guillotine : lemieux qu ils puissent faire est de dispara tre comme s ils n avaient jamaisexist . R E S P E C TD EL AL O I Lorsque Christophe Colomb chercha des fonds pour financer ses voyages l gendaires, beaucoup, dans son entourage, le prirent pour un aristocrateitalien. Cette rumeur passa m me   la post rit  par l interm diaire d unebiographie  crite apr s la mort de l explorateur par son fils, et qui l affir-mait descendant du comte Colombo, du ch teau de Cuccaro,  Montferrat. Ce comte aurait lui-m me  t  le descendant du l gendaireg n ral romain Colonius, et deux de ses cousins germains des descendantsdirects de l empereur de Constantinople. Des origines illustres, en effet.Mais ce n tait qu une l gende : Christophe Colomb  tait le fils de 
LOI 34
 285Dominico Colombo, modeste tisserand qui avait ouvert un n goce de vins quand Christophe  tait jeune homme, pour se faire ensuite marchand defromages. Christophe Colomb lui-m me avait cr  un mythe autour de ses origines. Il avait en effet senti tr s t t que le destin avait pour lui de grands projets :il avait une sorte de noblesse dans le sang. Par cons quent, il se comportacomme s il descendait d une famille illustre. Apr s avoir fait du commercemaritime   bord d un navire marchand, Christophe Colomb, originaire deG nes, s installa   Lisbonne. Gr ce   la fable de ses origines nobles, il pousa une jeune fille issue d une famille prosp re, disposant d une foulede relations dans la bonne soci t  de la capitale ; c est ainsi qu il se fitconna tre de la famille royale portugaise. Par l interm diaire de sa belle-famille, Christophe Colomb obtint de rencontrer le roi Jean II le Parfait,   qui il demanda de financer un voyaged exploration vers l ouest dans le but de d couvrir un chemin plus courtvers les Indes. T outes ses d couvertes seraient faites au nom du roi, maisChristophe Colomb, en  change, r clamait un certain nombre de privi-l ges : le titre de   grand amiral de la mer Oc ane  , le poste de vice-roidans tous les nouvelles terres, et dix pour cent du futur commerce avec cescontr es. Ces droits seraient h r ditaires,   perp tuit . Christophe Colomb n tait alors qu un simple marchand, il ne connais- sait pratiquement rien   la navigation, il  tait incapable de prendre un quartet n avait jamais dirig  d quipage. En bref, il n avait pas la moindrecomp tence pour le voyage qu il proposait. Pis, il ne pr cisait nullement sesprojets, se contentant de vagues promesses. Mais cela ne l avait nullementemp ch  de faire sa demande avec aplomb. Quand Christophe Colomb eut pr sent  sa requ te, Jean II sourit : il d clina l offre, mais sans interdire tout espoir pour l avenir. De fait  et Christophe Colomb ne l oublierait jamais  , le roi avait refus  sesexigences, mais il ne les avait pas tenues pour ill gitimes. Il ne s tait pasmoqu  de lui, ne l avait interrog  ni sur sa famille ni sur ses r f rences. En r alit , le roi  tait impressionn  par l audace de son projet et, de toute vidence, se sentait   l aise avec cet homme si s r de lui. Cette audience dut convaincre Christophe Colomb que son intuition  tait juste ; endemandant la lune, il avait acquis un statut : le roi avait suppos  qu  moinsd tre fou, ce qui ne semblait pas  tre le cas, un homme qui s arroge autantde valeur est s rement digne d estime. Quelques ann es plus tard, Christophe Colomb partit pour l Espagne. Il utilisa ses relations portugaises pour s lever dans les cercles illustres dela cour, re ut des subsides de financiers de renom et partagea la table desprinces. Aupr s d eux, il r it ra sa demande de financement pour unvoyage vers l ouest, et revendiqua les m mes droits que devant Jean II.Certains, comme le puissant duc de M dine, auraient voulu l aider mais nele pouvaient pas, parce qu ils n avaient pas le pouvoir de lui accorder lestitres et les privil ges qu il demandait. N anmoins, Christophe Colombpers v ra. Il r alisa qu une seule personne  tait   m me de r pondre   ses exigences : la reine Isabelle de Castille, dite la Catholique. En 1487 , hippoclide   sicyone La seconde g n ration apr s, Clisth ne, tyran de Sicyone,  leva encoreplus haut cette maison, et lui donna parmi lesGrecs un  clat qu ellen avait point eujusqu alors. Clisth ne[ ] avait une fillenomm e Agariste, qu il nevoulait marier qu au plusaccompli de tous les Grecs.Pendant la c l bration des jeux olympiques,Clisth ne, qui avait  t vainqueur   la course duchar   quatre chevaux, fitproclamer par un h rautque quiconque d entre lesGrecs se croirait digne dedevenir son gendre v nt   Sicyone dans soixantejours, ou m me plus t t,parce qu il avait fix  lemariage de sa fille un anapr s le soixanti me jourcommenc . Tous ceux qui, fiers de leur m ritepersonnel et de la c l brit de leur ville, aspiraient   l honneur d pouserAgariste, se rendirent   Sicyone, o  les retintClisth ne, qui leur avaitfait pr parer un stade et une palestre, dansl intention de les y prouver [ ] Lorsqu ils furent arriv sau jour marqu , Clisth nes informa d abord de leurpays et de leur naissance ;puis il les retint un anpr s de lui, afind prouver pendant cetemps-l  leur m rite, leursinclinations, leurs m urset leurs connaissances surtout dans les festins o  il les invitait. Il agit de cette mani re tantqu ils furent chez lui, et les traita toujours avecmagnificence. 286 
LOI 34
il r ussit enfin   la rencontrer. Il ne put la convaincre de financer son voyage, mais il la charma et devint familier du palais. En 1492, l Espagne chassa d finitivement les Maures qui occupaient depuis des si cles certaines r gions du pays. Le butin de guerre ayantrenflou  son tr sor, Isabelle put r pondre aux exigences de son ami explo-rateur. Elle d cida de lui accorder trois navires, leur  quipement, le salairedes  quipages et une modeste r tribution pour lui-m me. Mais surtout, elle tablit un contrat qui garantissait   Christophe Colomb les titres et droitsqu il avait exig s.   l exception   et cela n tait mentionn  qu en appendicedu contrat   des dix pour cent des b n fices tir s des nouvelles terres :exigence absurde puisque sans limite dans le temps. Si cette clause avait  t accord e, Christophe Colomb et ses h ritiers seraient devenus la famille laplus riche de la plan te. Colomb la n gligea. Satisfait d avoir  t  entendu, Colomb appareilla la m me ann e   la recherche du passage vers l ouest. Avant de partir, il avait pris soin d engagerle meilleur pilote. Peine perdue, la mission  choua. Pourtant, l explorateurdemanda   la reine de financer un voyage encore plus ambitieux l ann esuivante et elle accepta. Elle savait d j  que Christophe Colomb aurait undestin hors du commun. Interpr tation En tant qu explorateur, Christophe Colomb  tait m diocre, au mieux. Il ensavait moins sur les choses de la mer que le moindre de ses matelots. Il futincapable de d terminer la latitude et surtout la longitude de ses d cou-vertes, prit des  les pour de vastes continents et maltraita son  quipage.Mais dans un domaine, c tait un g nie : il savait se vendre. Commentexpliquer autrement que le fils d un marchand de fromages, un n gociantmaritime de bas  tage ait r ussi   s insinuer dans les bonnes gr ces des plushautes familles aristocratiques et de sang royal ? Christophe Colomb avait un talent  tonnant pour charmer les nobles, d    la mani re dont il se comportait. Il respirait une confiance en lui horsde proportion avec ses moyens. Ce n tait l  ni un arrivisme agressif ni lafatuit  exasp rante d un parvenu, mais une calme et tranquille assurance :la confiance qui  manait des nobles eux-m mes. Car les puissants aristo-crates de jadis n prouvaient aucun besoin de faire leurs preuves ;  tantnobles, ils savaient qu ils m ritaient le meilleur ; et ils l exigeaient. AvecChristophe Colomb, ils ressentaient une affinit  imm diate parce qu il se conduisait exactement comme eux : au-dessus de la foule, destin    lagrandeur. Comprenez bien ceci : il est en votre pouvoir de fixer votre prix. V otre comportement refl te ce que vous pensez de vous-m me. Si vousdemandez peu, si vous tra nez des pieds et baissez la t te, les gens suppo-seront que c est votre nature. Or ce comportement n est pas vous : c estseulement la mani re dont vous avez choisi de vous pr senter aux autres.V ous pourriez tout aussi ais ment offrir le visage d un ChristopheColomb : gai, confiant, avec le sentiment que vous  tes n  pour porter lacouronne.Mais, de tous ces amants, ceux qui  taient venus d Ath nes  taient le plus de son go t ; et surtout Hippoclide, fils de Tisandre, qu il distinguait tant   cause de son m rite particulier, que parce que ses anc tres  taient parents des Cyps lides de Corinthe. Le jour fix  par Clisth ne pour d clarer celui qu il choisissait pour gendre, et pour c l brer le mariage,  tant venu, ce prince immola cent b ufs, et r gala non seulement les amants de sa fille, mais encore tous les Sicyoniens. Le repas fini, les aspirants s entretinrent de musique   l envi l un de l autre, et de tout ce qui fait le sujet ordinaire des conversations. Pendant qu on  tait occup    boire, Hippoclide, qui attirait l attention de toute la compagnie, dit au joueur de fl te de lui jouer l emm lie. Le joueur de fl te ob it, et Hippoclide se mit   danser. Il  tait fort content de sa danse ; mais Clisth ne, qui  tait l un des spectateurs, le regardait d un  il irrit  : Hippoclide, s tant repos  quelque temps, se fit ensuite apporter une table sur laquelle il dansa d abord des danses   la mani re de Lac d mone, ensuite   celle d Ath nes ; enfin, s appuyant la t te sur la table, il gesticula avec les jambes comme on gesticule avec les mains. Quoique l immodestie et l impudence des deux premi res danses eussent inspir  de l aversion   Clisth ne, et qu il f t  loign  de le choisir pour gendre, cependant il se retenait, et ne voulait point faire d clat. 
LOI 34
 287Les grands imposteurs se ressemblent tous : au moment o  ils mentent, ils sont les premiers   croire   leurs mensonges et c est cette conviction qui entra ne les autres de fa on si miraculeuse et irr sistible. FRIEDRICH NIETZSCHE (1844-1900) LES CLEFS DU POUVOIR Enfant, nous faisons preuve d un bel enthousiasme, nous attendons et exigeons tout de la vie. Ce comportement se manifeste encore lors de nosd buts en soci t , au seuil de notre carri re. Mais en vieillissant, les rebuffadeset les  checs de la vie tracent des fronti res qui ne font que s affirmer avec letemps. On en arrive   attendre moins du monde, on accepte ses limites et onfinit par se les imposer. On s incline, on s abaisse et on s excuse m me pourles choses les plus simples, l horizon se r tr cit irr m diablement. La seulesolution est volontariste : prendre la direction oppos e, minimiser les  checset ignorer les limites, redevenir exigeant comme un enfant. Pour ce faire, il fautune strat gie particuli re : nous l appellerons la   strat gie de la couronne  . Elle se fonde sur une simple relation de cause   effet : si l on se croit promis   un grand destin, cette foi va rayonner, exactement comme unecouronne nimbe le roi d une sorte d aura. Ce rayonnement sera per u parl entourage qui en d duira que l on a certainement de bonnes raisons de sesentir aussi confiant. Ceux qui portent une couronne ne semblent pasconna tre de limites   ce qu ils peuvent demander ou accomplir. Et, de fait,leur attitude fait s vanouir limites et fronti res. Utilisez la strat gie de lacouronne et ses r sultats vous surprendront. Prenez pour exemple lesenfants heureux qui demandent tout ce qu ils veulent, et qui l obtiennent.C est leur exigence m me qui fait leur charme. Les adultes sont ravis desatisfaire leurs moindres d sirs, comme Isabelle la Catholique fut heureusede combler ceux de Christophe Colomb. T out au long de l histoire, des personnages de modeste extraction   les Th odora de Byzance, les Christophe Colomb, les Beethoven, lesDisraeli   ont utilis  la strat gie de la couronne : ils croyaient si fermementen leur propre grandeur qu elle s est r alis e. L astuce est simple : d bordezde confiance en vous. F t-ce au prix de vous leurrer, agissez comme un roi :on vous traitera probablement comme tel. La couronne a beau vous mettre   part, c est   vous d actualiser cette diff rence :   vous d agir diff remment, d incarner ce qui vous distingue.L un des moyens en est de vous comporter avec dignit  quelles que soientles circonstances. Louis-Philippe ne donnait pas ce sentiment : c tait un roibanquier. Et d s que ses sujets l ont menac , il s est effondr . Cela n a chapp    personne, et chacun s est pr cipit  pour l achever. Louis-Philippe, en manquant de dignit  royale et de fermet  dans ses propos,avait l air d un imposteur : la couronne tomba facilement de sa t te. Majest  ne veut pas dire arrogance. L arrogance semble  tre l apanage du roi, mais elle trahit la faiblesse. C est tout le contraire d un comporte-ment royal.Mais ne pouvant plus se contenir quand il le vitgesticuler avec les jambescomme on fait avec lesmains :   Fils deTisandre, lui dit-il, votre danse a d truit votre mariage.   H rodote, v esi cle av . J.-C., histoire, traduit par Pierre-Henri Larcher 288 
LOI 34
Hail  S lassi , qui r gna sur l thiopie de 1930   1936 et de 1941   1974, soit pr s de quarante ans,  tait n  Lij Tafari Makonnen   Tafari signi- fiant   redoutable   et Makonnen, le pr nom de son p re, signifiant   grand,noble  . Il  tait issu d une noble famille de ras(ducs) mais n avait gu re de chance de parvenir au pouvoir, car il n tait qu un cousin  loign  du roi,M n lik II. N anmoins, d s le plus jeune  ge, il avait manifest  uneconfiance en lui et un comportement royal qui surprenaient son entourage.   quatorze ans, Tafari vint vivre   la cour, o  il impressionna imm - diatement M n lik et devint son favori. La gr ce retenue du ras Tafari, sa patience, sa tranquille assurance fascinaient le roi. Les autres jeunesnobles, arrogants, imp tueux et pleins d envie, provoquaient sans cesse cemince adolescent f ru de livres. Mais il ne se mettait jamais en col re : celal aurait abaiss . D j , certains pressentaient qu il atteindrait un jour lesommet car il agissait comme s il y  tait d j . En 1936, quand les Italiens s empar rent de l thiopie, le ras Tafari, d sormais empereur sous le nom de Hail  S lassi  I er, partit en exil ; il prit la parole devant la soci t  des Nations pour plaider la cause de son pays.Les Italiens de l assistance le hu rent avec vulgarit , mais il ne se d partitpas de sa dignit , comme si ces manifestations d hostilit  ne l affectaientaucunement. Il n en parut que plus respectable, et ses adversaires plus igno-bles. Dans des circonstances difficiles, la dignit  est sans conteste une vertu,et d une grande puissance. Un comportement   royal   a aussi d autres effets. Les escrocs connais- sent depuis longtemps la valeur d une allure aristocratique : soit elled sarme les gens et les rend moins soup onneux, soit elle les intimide et lespousse   la d fensive ; et une fois votre victime sur la d fensive, elle estperdue. L escroc   Y ellow Kid   W eil, aliascomte Lustig, affectait la noncha- lance d un magnat. Il attribuait son opulence   un moyen de s enrichirquasi magique et arborait le d tachement d un roi : toute sa personnerespirait la confiance comme s il  tait vraiment fabuleusement riche, et lescr dules le suppliaient de le faire profiter de la bonne fortune qu il affichaitde mani re si ostensible. Pour corroborer les m canismes psychologiques n cessaires   un com- portement royal, il existe des strat gies. T out d abord celle de ChristopheColomb : ayez des exigences audacieuses. Placez la barre tr s haut et n end mordez pas. Ensuite, avec beaucoup de dignit , cherchez-vous des appuistout en haut de l chelle. Cela vous placera imm diatement sur le m meplan que la personne que vous ciblez. C est la strat gie de David etGoliath : en choisissant un grand adversaire, on se cr e une apparence degrandeur. En troisi me lieu, faites des cadeaux   vos sup rieurs. C est la strat gie de ceux qui ont un m c ne ; en faisant un pr sent   votre m c ne, le mes-sage est clair : vous vous placez sur un plan d galit  avec lui. C est la vieillem thode du   donner pour prendre  . Lorsque l crivain Pierre l Ar tinvoulut le duc de Mantoue pour m c ne, il savait que s il se conduisait demani re obs quieuse le duc ne le jugerait pas digne de sa g n rosit  ; aussise pr senta-t-il avec des cadeaux   en l occurrence des tableaux du Titien, 
LOI 34
 289son grand ami. Les cadeaux furent accept s, et il s tablit une sorte d ga- lit  entre le duc et l crivain : le duc, mis   l aise, avait le sentiment de traiter avec un homme de son rang. R sultat : il entretint g n reusement l Ar tin.La strat gie du cadeau est subtile et brillante, car vous ne mendiez rien :vous demandez de l aide de la mani re la plus digne, d gal    gal,   cettenuance pr s que l un des deux a plus d argent que l autre. Souvenez-vous : c est   vous de fixer votre prix. Demandez peu et vous n aurez rien de plus. Demandez  norm ment et l autre saura que vousvalez autant qu un roi. M me ceux qui vous  conduisent vous respecterontpour votre assurance, et ce respect, au final, portera ses fruits d unemani re que vous ne pouvez imaginer. Autorit  : Conserver la majest  propre   son  tat. Que toutes tes actions soient, sinon d un roi, du moins dignes d un roi,   proportion de ton  tat : c est- -direproc de royalement, autant que ta fortune te le peut permettre. De la grandeur  tes actions, de l l vation   tes pens es. Afin que, si tu n es pas roi en effet,tu le sois en m rite ; car la vraie royaut  consiste en la vertu. (BalthasarGraci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie)Image : La couronne. Placez-la sur votre t te et vous serez m tamorphos  : serein, empreint d une royale assurance. Ne manifestez jamais de doute, ne perdez jamais votre dignit , cela serait inconvenant : la couronne n est destin e qu  des personnes de grande valeur. N attendez pas de recevoir cette couronne des mains d un autre ; les empereurs se couronnent eux-m mes. 290 
LOI 34
A CONTRARIO L id e, en affichant une royale assurance, est de se distinguer du commun, mais si l on va trop loin, on court   sa perte. On ne s l ve pas en humi-liant les autres. En outre, ce n est jamais une bonne id e de se placer tropau-dessus de la foule : on devient une cible facile. Et il arrive qu uncomportement aristocratique soit  minemment dangereux. Charles I er, roi d Angleterre, d cosse et d Irlande de 1625   1649, dut faire face au profond m contentement qu avait soulev  dans son peuplel institution de la monarchie. Des r voltes  clat rent dans tout le pays,conduites par Oliver Cromwell. Si Charles I eravait r agi avec perspicacit , s il avait accept  les r formes et renonc    une partie de son pouvoir, celae t chang  le cours de l histoire. Mais il s obstina dans un comportementencore plus autoritaire, offens  par cette atteinte   ses pr rogatives et   lamonarchie de droit divin. Cette attitude rigide d plut au peuple et attisa sar volte : Charles I erfinit d capit . Comprenez ceci : votre assurance doit  tre un rayonnement, et non de l arrogance ou du d dain. Enfin, il est vrai que l on obtient parfois un certain pouvoir en affectant une truculente vulgarit  qui amusera comme une caricature. Mais si vousfranchissez les limites, si c est par l exc s du pire que vous vous distinguezdes autres, le jeu est dangereux : il y aura toujours quelqu un de plus jeuneet de plus vulgaire que vous pour vous supplanter. 
LOI 35
 MA TRISEZ LE TEMPS PRINCIPE Ne vous pressez jamais : la pr cipitation trahit unmanque de sang-froid. Soyez patient : chaque chose vient  son heure. Attendez le bon moment : flairez l air dutemps, les tendances qui vous porteront au pouvoir. Restezen garde tant que l heure n est pas venue et portez l esto-cade   point nomm . 291 292 
LOI 35
RE S P E C TD EL AL O I Joseph Fouch  enseignait les math matiques   des s minaristes dans les ann es 1780. Il ne pronon a jamais de v ux, et ne se fit jamais ordonnerpr tre : il avait des plans plus ambitieux. Attendant patiemment son heure,il gardait toutes les options ouvertes. Quand  clata la R volution fran aiseen 1789, Fouch  n attendit plus : il jeta sa soutane aux orties, se laissapousser les cheveux et devint r volutionnaire. C tait dans l air. L heure tait critique : rater le coche aurait  t  un d sastre. Fouch  saisit l occasion :il sympathisa avec Robespierre et se fit une place dans les rangs des rebelles.En 1792, Fouch  fut  lu d put  de la ville de Nantes   la Convention, quidevait donner de nouvelles institutions   la France. Lorsque Fouch  arriva   Paris pour si ger   la Convention, de violents d saccords opposaient les mod r s aux radicaux jacobins. Fouch  compritqu  long terme aucun des deux partis n en sortirait victorieux. Le pouvoirne finit en g n ral dans les mains ni de ceux qui font  clater une r volutionni de ceux qui la mettent en  uvre ; il  choit   ceux qui la concluent. Etc est de ce c t -l  que Fouch  voulait  tre. Fouch  avait une  tonnante perception de l air du temps. Il commen a comme mod r  parce que les mod r s  taient majoritaires. Quand le tempsfut venu de d cider de l ex cution de Louis XVI, il sentit que le peupler clamait la t te du roi, aussi pencha-t-il pour le vote d cisif : la guillotine.Il  tait devenu radical. Quand les tensions atteignirent leur paroxysme  Paris, Fouch  per ut le danger d tre associ  de trop pr s   telle ou tellefaction, aussi accepta-t-il un poste en province pour laisser passer la bour-rasque. Quelques mois plus tard, il partit avec Collot d Herbois commeproconsul   Lyon pour y massacrer les royalistes. Des centaines de victimesfurent ex cut es. Puis il fit ralentir ces massacres, pr nant que l tat d esprit tait en train de changer : en d pit du sang qu il avait sur les mains, lescitoyens de Lyon le salu rent comme un sauveur de ce que l on appela parla suite la T erreur. Jusque-l , Fouch  avait jou  brillamment. Mais, en 1794, son vieil ami Robespierre le rappela   Paris pour qu il rende compte de ses actionsmen es   Lyon. Robespierre avait  t  la cheville ouvri re de la T erreur. Ilavait fait rouler des t tes   droite comme   gauche et Fouch , en qui iln avait plus confiance, semblait une victime toute d sign e. Dans lessemaines qui suivirent se d roula un combat acharn  : tandis queRobespierre d non ait ouvertement les abus de Fouch  et exigeait sonarrestation, l habile Fouch  travaillait en sous-main, cherchant discr te-ment le soutien de ceux qui  taient las des carnages de Robespierre. Ilmisait sur le temps. Fouch  savait que plus longtemps il vivrait, plus ilarriverait   rallier de citoyens d us. Il lui fallait assez d appuis pour selancer dans une action contre le puissant Robespierre. Il trouva des alli stant chez les mod r s que chez les jacobins, jouant sur la crainte qu ins-pirait le tyran : chacun craignait d tre le prochain   monter sur   laLouison     la guillotine. Ses efforts port rent des fruits le 27 juillet : laConvention se retourna contre Robespierre, son discours comme d habi-tude interminable fut violemment conspu . Il fut rapidement arr t  et,Sertorius,   qui toute l Espagne, en de  de l bre, s tait d j  soumise, se vit, par la jonction de Perpenna,   la t te d une puissante arm e, et chaque jour il lui arrivait de tous c t s de nouvelles troupes ; mais il ne voyait pas sans inqui tude la confusion et l audace de ces Barbares, qui, impatients de tout d lai, criaient sans cesse qu on les men t   l ennemi. Il essaya d abord la voie de la persuasion ; mais les voyant pr ts   se r volter et   se porter aux derni res violences pour le forcer   attaquer hors de propos, il les abandonna   leur fougue, s attendant bien qu apr s avoir  t , non pas enti rement d faits, mais fort maltrait s, ils seraient dans la suite plus soumis et plus dociles. Ils furent battus comme il l avait pr vu, et  tant all    leur secours, il les recueillit dans leur fuite, et les ramena en s ret  dans le camp. Mais peu de jours apr s, pour leur  ter le d couragement o  cet  chec les avait jet s, il assemble toute l arm e, et fait amener deux chevaux, l un tr s vieux et tr s faible, l autre grand et robuste, et remarquable surtout par la beaut  de sa queue, et par l paisseur des crins dont elle  tait garnie. Pr s du cheval faible il place un homme grand et fort, et pr s du cheval vigoureux, un petit homme qui n avait aucune apparence de force. Au signal donn , l homme fort saisit   deux mains la queue du cheval faible et 
LOI 35
 293quelques jours plus tard, ce fut sa t te et non celle de Fouch  qui roula dans le panier. Quand Fouch  retourna   la Convention apr s la mort de Robespierre, il joua son coup le plus inattendu : il avait conduit la conspiration contreRobespierre, on s attendait donc   ce qu il si ge avec les mod r s, maisvoil  qu une fois encore il changea de camp et se joignit aux jacobins. Pourla premi re fois de sa vie peut- tre, il se rangeait du c t  de la minorit . Ilavait clairement per u qu une r action  tait en cours : la faction mod r equi avait ex cut  Robespierre et allait prendre le pouvoir d cha nerait unenouvelle vague de terreur, cette fois contre les radicaux. En se rangeant duc t  des jacobins, Fouch  si geait avec les martyrs des jours   venir : ceux-l  seraient consid r s comme irr prochables dans les troubles du moment.Bien s r, prendre le parti des futurs perdants  tait risqu , mais Fouch devait avoir calcul  qu il pourrait survivre assez longtemps pour pousserinsensiblement la populace contre les mod r s et leur faire perdre le pouvoir.En effet, bien que les mod r s aient demand  son arrestation en d cembre1795 pour l envoyer   la guillotine, trop de temps avait pass . Lesex cutions  taient devenues impopulaires et Fouch  surv cut au nouveauretour du balancier. Un nouveau gouvernement fut mis en place, le Directoire. Ce n tait pas un gouvernement jacobin mais un gouvernement mod r  : plusmod r  que celui qui avait impos  une nouvelle T erreur. Fouch  le radicaln avait pas  t  guillotin  mais mieux valait qu il garde un profil bas. Ilattendit patiemment plusieurs ann es, le temps que s apaisent les hainesvengeresses. Puis il approcha le Directoire et les convainquit qu il avaitune nouvelle passion : le renseignement. Il devint espion   la solde dugouvernement, s y distingua, et, en 1799, fut r compens  par le poste deministre de la Police. Il n tait plus seulement autoris    agir, mais on luidemandait d tendre ses services d espionnage   l ensemble de la France :une responsabilit  qui donnait une dimension grandiose   sa tendancenaturelle   flairer d o  vient le vent. Tr s vite, il rep ra parmi les  toilesmontantes le jeune et audacieux g n ral Bonaparte, dont il vit tout de suiteque son destin  tait  troitement m l    l avenir de la France. Lors du coupd tat du 18 Brumaire, Fouch  ne leva pas le petit doigt : toute la journ e,il feignit de dormir. Cette aide par d faut fut pr cieuse   Bonaparte, car il tait dans les attributions de Fouch , apr s tout, de pr venir les coupsd tat militaires. R sultat : Napol on le garda comme ministre de la Policedans son nouveau r gime. Les ann es qui suivirent, Napol on fit de plus en plus confiance   Fouch . Il le fit m me comte d Empire et duc d Otrante, et le combla derichesses. En 1808, cependant, Fouch , toujours attentif   l air du temps,flaira que Napol on  tait sur le d clin. Sa guerre inutile avec l Espagne,un pays qui ne mena ait en rien la France,  tait signe qu il  tait en train de verser dans la m galomanie. T el le rat quittant un navire quicoule, Fouch  conspira avec Talleyrand pour pr cipiter la chute deNapol on. La conspiration  choua : Talleyrand fut limog  ; Fouch  resta,mais soigneusement tenu en laisse : on connaissait le m contentementla tire de toutes ses forces, comme pour l arracher,pendant que l hommefaible, prenant un   un les crins de la queue du cheval fort, les arrachatous tr s facilement. Le premier, apr s bien des efforts inutiles quipr taient fort   rire auxspectateurs, abandonne son entreprise ; l hommefaible, au contraire,montre la queue de soncheval qu il avait, en unmoment et sans peine,d garnie de tous ses crins.Sertorius alors se levant :  Mes alli s, leur dit-il,vous voyez que la patiencea beaucoup plus depouvoir que la force, etque des choses qu on nepeut surmonter tout   lafois c dent ais ment quandon les prend l une apr sl autre ; la pers v rance est invincible, c est par elleque le temps, attaquant lesplus grandes puissances,les d truit et les renversec est un alli  aussi s rpour ceux   qui la raisonfait observer et saisir lemoment favorable, qu elleest un ennemi dangereuxpour ceux qui mettent tropde pr cipitation dans lesaffaires.   C est par desemblables apologues queSertorius rassurait sessoldats, et leur enseignait  attendre les occasions. Plutarque, 46-120,la vie de sertorius,traduit par Dominique Ricard 294 
LOI 35
grandissant de l Empereur, qui semblait perdre le contr le. En 1814, le pouvoir de Napol on s effondra et les forces alli es eurent finalementraison de lui. La restauration de la monarchie succ da au Directoire avec le roi Louis XVIII, fr re de Louis XVI. Fouch , toujours attentif aux change-ments sociaux, savait que Louis XVIII ne resterait pas sur le tr ne : il neposs dait pas le sens politique qu avait eu Napol on. Fouch , une foisencore, joua l attente,   l cart des feux de la rampe. Comme pr vu, enf vrier 1815, Napol on s vada de l le d Elbe o  il avait  t  emprisonn .Louis XVIII paniqua : sa police s tait ali n  tous les citoyens, qui r cla-maient   grands cris le retour de Napol on. Aussi Louis XVIII se tourna-t-il vers le seul homme qui aurait pu lui apporter son aide, Fouch , l ancienradical qui avait envoy  son fr re Louis XVI   la guillotine, mais qui  taitd sormais l un des politiciens les plus populaires et les plus admir s deFrance. Fouch  ne voulut pas se ranger dans le camp des perdants : il  con-duisit Louis XVIII en pr tendant que son aide n tait pas n cessaire, jurantque Napol on ne reviendrait jamais au pouvoir, ce qu il savait faux. Peuapr s, Napol on et sa nouvelle arm e march rent sur Paris. V oyant son tr ne s effondrer, sentant que Fouch  l avait trahi et refu- sant que cet homme qui en savait tant fasse partie du futur gouvernement,le roi Louis XVIII ordonna l arrestation et l ex cution du ministre. Le16 mars 1815, des policiers cern rent la voiture de Fouch  sur un boule-vard de Paris.  tait-ce la fin ? Peut- tre, mais Fouch  affirma aux policiersqu un ancien membre du gouvernement ne peut  tre arr t  dans la rue. Ilsle crurent et l autoris rent   rentrer chez lui. Le m me jour, ils se pr sent -rent   sa porte et, derechef, le d clar rent sous mandat d arrestation.Fouch  hocha la t te : ces messieurs seraient-ils assez aimables pour luipermettre d aller se laver et se changer avant de quitter sa maison ? Ils lelui accord rent, Fouch  quitta la pi ce et les minutes pass rent. Fouch  nerevenait pas. Finalement, les policiers p n tr rent dans la pi ce voisine et n ytrouv rent que la fen tre ouverte, une  chelle contre l appui et en dessous,dans le jardin, personne. Ce jour-l  et les suivants, la police fouilla Paris de fond en comble   sa recherche mais le grondement des canons de Napol on se rapprochait : leroi et tous ses partisans s enfuirent.   peine Napol on entr  dans Paris,Fouch  sortit de son terrier. Une fois de plus, il avait br l  la politesse aubourreau. Napol on accueillit son ancien ministre de la Police et le r tablitvolontiers dans ses fonctions. Pendant les Cent Jours, ce fut essentiellementFouch  qui gouverna la France. Apr s Waterloo, Louis XVIII remonta surle tr ne et, sphinx renaissant toujours de ses cendres, Fouch  s empressa deservir un nouveau gouvernement : son pouvoir et son influence  taient telsque le roi en personne n osa pas le d fier. Interpr tation Dans une p riode de bouleversements sans pr c dent, Joseph Fouch surv cut gr ce   sa ma trise du temps. Il y a de cela plusieurs le ons impor-tantes   en tirer.Monsieur Shi avait deux fils : l un aimait l tude, l autre la guerre. L a n  enseignait la morale   la cour de Qi ; comme on l y admirait, il devint pr cepteur. Quant au second, il d battait de strat gies   la cour belliqueuse de Chu, et on le nomma g n ral. L imp cunieux Meng, apprenant ses succ s, envoya ses deux fils pour qu ils suivent l exemple des fr res Shi. L a n  se mit   enseigner la morale   la cour de Qin, mais le roi de Qin dit :   Les diff rents  tats se querellent violemment, chaque prince est en train d armer ses troupes jusqu aux dents. Si je suis les discours de ce donneur de le on, nous aurons t t fait d tre  cras s.   Et il le fit castrer. Pendant ce temps, son cadet faisait  talage de son g nie militaire   la cour de Wei. Mais le roi de Wei dit :   Mon  tat est faible. Si je me fie   la force et non   la diplomatie, je vais me faire rayer de la carte. D autre part, si je laisse ce cracheur de feu offrir ses services   un autre voisin, il nous attirera des ennuis.   Et il lui fit couper les pieds. Les deux familles avaient fait exactement la m me chose, mais l une avait choisi le bon moment, ce que n avait pas fait l autre. Le succ s n est donc pas affaire de r flexion mais de calendrier. Dennis Bloodworth, Lie Zi, 1967 
LOI 35
 295T out d abord, il est essentiel de capter l air du temps. Fouch  visait loin, trouvait la vague portant vers le pouvoir et la chevauchait. Il faut toujours anticiper les  v nements et ne jamais rater le coche. Parfois l air du tempsest un tourbillon confus : il faut l identifier non par ce qu il a de plus fortet de plus  vident mais par ce qui reste cach  et dormant. Cherchez doncle Napol on de demain au lieu de fouiller les cendres du pass . En second lieu, pr voir l inversion du courant ne signifie pas n cessai- rement se laisser porter dans le m me sens. T out mouvement social impor-tant cr e une r action puissante et il est sage d anticiper ce que sera cetter action, comme le fit Fouch  apr s l ex cution de Robespierre. Plut t quesurfer sur la vague montante du moment, il faut parfois attendre le refluxqui ram ne au pouvoir.   l occasion, misez sur la r action qui se pr pare etplacez-vous   l avant-garde. Finalement, Fouch  fit preuve d une remarquable patience. Sans la patience,   la fois  p e et bouclier, l appr ciation du temps est fauss e etl on se retrouve in vitablement perdant. Quand le sort lui fut contraire,Fouch  ne se d battit pas, ne c da pas   ses  motions et ne lutta pas avecviolence. Il se terra avec calme et retenue, cherchant patiemment dessoutiens parmi le peuple pour  difier le rempart de sa prochaine ascensionvers le pouvoir. Chaque fois qu il se trouva en position de faiblesse, il misasur le temps dont il savait qu il serait toujours son alli . Reconnaissez doncle moment de vous fondre dans le paysage, et celui de montrer les crocs etd attaquer. La strat gie est la science de l emploi du temps et de l espace. Je suis, pour mon compte, moins avare de l espace que du temps : pour l espace, nous pouvons toujours le regagner. Le temps perdu, jamais. NAPOL ON BONAPARTE (1769-1821) LES CLEFS DU POUVOIR Le temps est un concept que l homme a cr  pour rendre supportablel infini de l ternit  et de l univers. Comme il a construit le concept detemps, il est aussi capable de le modeler jusqu  un certain point, de letruquer. Le temps d un enfant est long et lent, il embrasse un largehorizon ; le temps d un adulte s coule avec une rapidit  effrayante. Letemps d pend en effet de notre perception, qui, nous le savons, peut  tred lib r ment modifi e. C est la premi re chose   comprendre pour ma -triser le temps. Si le bouleversement de nos  motions tend   faire passerle temps plus vite, il s ensuit qu une fois que nous contr lons nos r ac-tions affectives aux  v nements, le temps passera plus lentement. Cechangement de perspective tend   allonger notre perception de l avenir,  nous ouvrir des possibilit s que la crainte et la col re avaient jusque-l ferm es, et   nous apprendre la patience qui est l l ment principal dema trise du temps. Il existe trois sortes de temps, chacune avec ses difficult s qui se r solvent par le talent et la pratique. T out d abord, il y a l aff t : cette p riode peutLe sultan de Perse condamna deux hommes   mort. L un d eux,connaissant l affection dusultan pour son  talon,promit d apprendre aucheval   voler en moinsd un an si on lui laissaitla vie sauve. Le sultan,qui se voyait d j  monterle seul cheval volant dumonde, accepta. L autreprisonnier tombait desnues :   Tu sais bien que les chevaux ne volentpas. O  as-tu d nich  une id e aussi stupide ?Tu ne fais que reculerl in vitable.   C est faux,r torqua l autre. En fait,je me suis laiss  quatreissues : d abord, le sultanpeut mourir dans l ann e.Ensuite, moi aussi jepourrais fort bien mourir, et en troisi me lieu, lecheval, peut- tre. Laquatri me possibilit  estque j apprenne vraimentau cheval   voler. R. G. H. Siu, the craft of power,1979 296 
LOI 35
durer des ann es et doit se g rer avec patience et doigt . La gestion de l aff t est essentiellement d fensive : c est l art de ne pas r agir impulsive-ment, d attendre la bonne occasion. Puis il y a la traque : c est la courte p riode o  nous pouvons passer   l offensive, bouleversant le temps de nosadversaires. Et enfin, il y a l hallali, quand un projet doit  tre ex cut  avecforce d impact et rapidit . On a attendu, trouv  le bon moment, il ne fautplus h siter. L aff t. Le c l bre Chou Yung, peintre Ming du XVIIesi cle, v cut une histoire dont il retint la le on toute sa vie. Tard un jour d hiver, il d cida de se rendre dans une ville situ e sur la rive oppos e du fleuve. Il avait aveclui quelques livres et documents importants, et un jeune gar on pourl aider   les porter. Tandis que le bateau approchait de la berge, Chou Yungdemanda au passeur s ils auraient le temps d arriver avant la fermeture desportes de la ville ; celle-ci  tait   un kilom tre et demi environ et la nuitapprochait. Le passeur regarda le gar on et le paquet mal ficel  :   Oui,r pondit-il, si vous ne marchez pas trop vite.   Ils se mirent en chemin, le soleil se couchait. Craignant de trouver les portes closes et d tre la proie des bandits, Chou et le jeune gar on h t rentle pas, puis se mirent   courir. Soudain, la ficelle du paquet se rompit et lesdocuments s parpill rent. Il leur fallut de nombreuses minutes pour toutrassembler et, quand ils arriv rent, il  tait trop tard. Quand on force l allure par impatience ou crainte, on d clenche une s rie de probl mes qu il faudra r soudre et on finira par perdre plus detemps que si on ne s tait pas press . Parfois, ne pas agir face au danger est la meilleure solution : attendre, ralentir d lib r ment. Avec le temps sepr senteront finalement des opportunit s que l on n aurait pas envisag es. Attendre implique le contr le non seulement de ses propres  motions mais aussi de celles de son entourage qui, confondant action et pouvoir,pr conise parfois des actions brutales. En revanche, il faut encourager lapr cipitation chez ses adversaires : s ils se ruent t te la premi re tandis quevous restez en retrait, vous trouverez rapidement le moment opportun pourrafler la mise. Cette pratique avis e fut la principale strat gie du grandshogun T okugawa Ieyasu (1543-1616) : quand son pr d cesseur, l imp -tueux Hideyoshi, dont il  tait le g n ral, organisa une brutale invasion dela Cor e, Ieyasu ne s y impliqua pas, car il savait que cette guerre tourne-rait au d sastre et conduirait Hideyoshi   la chute. Mieux vaut, comme lui,attendre patiemment en retrait, f t-ce de nombreuses ann es, et  tre enposition de saisir le pouvoir au moment opportun. On ne ralentit pas d lib r ment le temps pour vivre plus longtemps ou jouir davantage de l instant pr sent, mais pour mieux jouer le jeu dupouvoir. Primo, lorsque l esprit n est pas encombr  par des urgences inces- santes, on voit beaucoup plus loin dans l avenir. Secundo, on ne se jette pas sur les app ts lanc s par l ennemi. T ertio, il est beaucoup plus facile d tre souple. Des opportunit s surgiront in vitablement que l on n attendait paset qu on aurait manqu es dans sa h te. Quarto, il ne faut pas sauter d unprojet   un autre sans avoir achev  le premier. Asseoir son pouvoir peutles deux truites et le goujon Un p cheur jeta dans une rivi re sa ligne arm e d une mouche artificielle ; une jeune truite de tr s bon app tit, alloit avaler l app t avec avidit  ; mais elle fut arr t e tr s   propos par sa m re.   Mon enfant, dit-elle, tout  mue, je tremble pour vous. De gr ce, ne vous pr cipitez jamais, quand il peut y avoir du danger. Que savez-vous, si cette belle apparence que vous voyez, est r ellement une mouche ? C est peut- tre un pi ge. Croyez-moi ma fille, je suis vieille : je connois les hommes, et je sais de quoi ils sont capables : ils se tendent des pi ges les uns aux autres : faut-il s tonner, s ils en tendent aux poissons ?     peine avoit-elle fini de parler, qu un goujon saisit goulument la mouche pr tendue, et v rifia par son exemple la prudence de l avis de la m re truite. Il ne faut pas ais ment se laisser prendre aux apparences : les plus belles sont quelquefois trompeuses. John Perrin, fables amusantes, 1812 
LOI 35
 297prendre des ann es ; assurez-vous que les fondations en sont solides. Gardez-vous d tre une  toile filante : le succ s lentement et s rementconstruit est le seul durable. Enfin, ralentir le temps donne une vision diachronique de la p riode dans laquelle on vit, permet de prendre du recul et d adopter une attitudemoins subjective pour pr voir l avenir. Ceux qui se pr cipitent prennentsouvent un ph nom ne passager pour une tendance de fond, ils ne voientque ce qu ils veulent voir. Mieux vaut  tre lucide et regarder la r alit  enface, m me si le spectacle est d plaisant ou rend la t che plus difficile. La traque. L astuce est d obliger l adversaire   se presser,   abandonner son propre rythme   bref, de perturber sa perception du temps. En restant patient, vous vous offrez des opportunit s, et le jeu est d j    moiti  gagn . En 1473, le grand sultan ottoman Mehmet II le Conqu rant invita les Hongrois   n gocier la fin d une guerre qui durait depuis des ann es.Quand l missaire hongrois arriva en Turquie pour ouvrir les discussions,les fonctionnaires turcs s excus rent humblement : Mehmet II venait justede quitter Istanbul, la capitale, pour aller combattre son ennemi de toujours,Uzun Hasan. Mais il souhaitait vivement la paix avec les Hongrois etdemandait que l missaire le rejoigne sur le front. Quand l missaire arriva sur les lieux du combat, Mehmet  tait d j  reparti : vers l est,   la poursuite de son ennemi. Et ainsi de suite. Partouto  l missaire faisait halte, les Ottomans le comblaient de cadeaux, luioffraient des banquets, des c r monies certes tr s plaisantes mais qui lui faisaient perdre beaucoup de temps. Enfin, Mehmet vainquit Uzun et rencontra l missaire. Les termes qu il exigeait pour la paix avec lesHongrois  taient extr mement durs. Apr s quelques jours, les n gocia-tions aboutirent   une impasse. Mehmet s en moquait bien. En fait, c taitexactement ce qu il voulait : en organisant sa campagne contre Uzun, ilavait compris qu entra ner ses arm es loin vers l est laisserait son flancouest vuln rable. Pour  viter que les Hongrois ne profitent qu il  taitoccup  ailleurs, il leur avait fait miroiter l espoir de la paix et les avait faitattendre   son gr . Faire attendre l adversaire est un puissant moyen de ma triser le temps, aussi longtemps qu ils ne se doutent pas de ce que vous manigancez. Tandisque vous tenez l horloge, ils se figent, et vous pouvez passer   l attaquequand vous voulez. Le contraire est tout aussi efficace : obliger vos adver-saires   se d p cher. Commencez vos tractations lentement puis mettezbrusquement la pression, leur donnant l impression que les  v nements sepr cipitent. La h te fait faire des erreurs fatales. C est la technique queMachiavel admirait chez C sar Borgia : celui-ci, pendant les n gociations,prenait ses interlocuteurs violemment   partie pour les forcer   prendre uned cision imm diate, et leur faisait perdre sang-froid et patience. Car quiosait faire attendre C sar Borgia ? Le fameux marchand d art Joseph Duveen savait qu en imposant un d lai limit    un acheteur ind cis comme John D. Rockefeller   pr tex-tant que l uvre devait quitter le pays, qu un autre collectionneur  tait 298 
LOI 35
int ress   , son client ach terait juste   temps. Freud remarqua qu apr s des ann es de psychanalyse sans am lioration, certains patients gu rissaientmiraculeusement lorsqu il fixait   la cure une date limite. Jacques Lacan, lefameux psychanalyste fran ais, utilisait une variante de cette technique : ilraccourcissait parfois la session d une heure   seulement dix minutes, sanspr avis. Au bout de plusieurs s ances, le patient r alisait qu il avait int r t  utiliser son temps au mieux. Un d lai pr cis est en effet un outil puissant.Ne laissez pas place   l ind cision, obligez les gens   en venir   l essentiel :ne les laissez jamais vous mettre   la merci de leurs exigences. Ne leurdonnez jamais le temps. Ma triser le temps est la sp cialit  des illusionnistes et des hommes du spectacle. Houdini aurait souvent pu se lib rer de ses menottes en quelquesminutes, mais il prolongeait le suspense pr s d une heure : le croyant dansune impasse, le public restait en haleine. Les magiciens ont toujours su quele meilleur moyen d alt rer notre perception du temps est de ralentir l al-lure. Le suspense   suspend   litt ralement le d filement des minutes : plusles mains du prestidigitateur bougent lentement, plus il est facile de cr erl illusion de la vitesse, faisant croire aux spectateurs que le lapin est apparuinstantan ment. Le grand illusionniste du XIXesi cle Jean-Eug ne Robert Houdin note explicitement :   Plus une histoire est racont e lentement, dit-il, plus elle para t courte.   En ralentissant le tempo, on rend plus int ressant ce que vous faites : le public s abandonne   votre rythme, comme en extase, laissant filerd licieusement le temps. Il faut pratiquer ce genre d illusion qui, comme lepouvoir de l hypnotiseur, alt re la perception du temps. L hallali. V ous pouvez jouer le jeu avec le plus grand talent   attendre patiemment le bon moment pour agir, mettre vos adversaires hors de combat en les bousculant  , mais cela ne signifie rien   moins que vous nesachiez conclure. Ne soyez pas comme ces faux parangons de patience quiont tout simplement peur de mener leur action jusqu  son terme : lapatience n a aucune valeur   moins d tre alli e   une volont  de fairetomber impitoyablement votre adversaire au bon moment. V ous pouvezattendre aussi longtemps que n cessaire pour parvenir   la conclusion, maislorsque vous y  tes, ne tardez plus. Utilisez la vitesse pour paralyser votreadversaire, masquez toutes vos erreurs  ventuelles et impressionnez parvotre aura d autorit  et l irr vocabilit  de vos actions. Avec la patience d un charmeur de serpents, vous fascinez votre victime gr ce   des rythmes calmes et cadenc s. Une fois le serpent horsdu panier, agiteriez-vous le pied devant ses crochets ? Ne prenez pas derisque en fin de partie. V otre ma trise du temps ne peut r ellement  trejug e qu  l aune de votre talent   conclure : finissez-en d un seul coupd un seul. 
LOI 35
 299Autorit  : Il y a dans les affaires humaines une mar e montante ; qu on la saisisse au passage, elle m ne   la fortune ; qu on la manque, tout levoyage de la vie s puise dans les bas-fonds et les d tresses. (WilliamShakespeare, 1564-1616, Jules C sar , traduit par Fran ois-Victor Hugo)Image : Le faucon. Patiemment, il tournoie en silence dans le ciel, haut, tr s haut, scrutant tout le territoire de son regard per ant. Ceux qu il survole ne sont pas conscients d tre vus. Puis soudain, le moment venu, le rapace s abat ; avant que sa proie ait compris ce qui lui arrivait, les serres de l oi- seau, telles un  tau, l emportent loin dans le ciel. A CONTRARIO Il n y a pas de pouvoir   gagner en l chant les r nes et en s abandonnant au gr  des  v nements. Jusqu  un certain point, il faut guider le temps,sinon on en devient la victime. Par cons quent, il n y a pas de contrepartie  cette loi. 
LOI 36
 M PRISEZ LES CONTRARI T S PRINCIPE En vous laissant obs der par un probl me insignifiant,vous lui donnez de l importance. Pr ter attention   unennemi le renforce.   vouloir r parer une erreur minus-cule on risque de l aggraver. Si ce que vous d sirez est horsde votre port e, traitez-le par le m pris. Moins vous vousmontrerez int ress , plus vous para trez sup rieur. 300 
LOI 36
 301VI O L A T I O ND EL AL O I Le bandit mexicain Pancho Villa d buta   la t te d une bande arm e puis, apr s la r volution de 1910, devint une sorte de h ros populaire : il d va-lisait les trains pour redistribuer le butin aux pauvres, multipliait les coupsde main et s duisait les jeunes dames avec le r cit de ses brigandages. Sesexploits ont passionn  les Am ricains : ils le voyaient mi-Robin des Bois,mi-don Juan. T outefois, apr s des ann es d pres combats, ce fut le g n ralCarranza qui sortit victorieux de la r volution. Vaincus, Villa et ses troupesrentr rent chez eux dans le nord de l tat du Chihuahua. Son arm e sed banda et il retourna au banditisme, ce qui fit baisser sa popularit .Finalement, peut- tre par d sespoir, il se mit   lutter contre les Am ricains,les gringos, qu il accusait de tous les maux   des siens, en particulier. En mars 1916, Pancho Villa attaqua avec ses hommes la ville de Colombus, au Nouveau-Mexique, et y tua dix-sept soldats et civils am ri-cains. Le pr sident W oodrow Wilson, comme beaucoup de ses conci-toyens, avait admir  Pancho Villa ; mais, pour l heure, il se devait de punirle bandit. Les conseillers de Wilson l adjur rent d envoyer imm diatementdes troupes au Mexique pour le capturer. Ils estimaient qu une puissancetelle que les  tats-Unis ne pouvait tol rer une invasion arm e sur sonterritoire sans donner publiquement une image de couardise. En outre,ajoutaient-ils, l opinion publique am ricaine consid rait Wilson comme unpacifiste, et c tait loin d tre une qualit . Il devait prouver son courage etsa virilit  en faisant usage de la force. La pression   laquelle  tait soumis Wilson  tait consid rable ; avec l accord du gouvernement mexicain, il envoya avant la fin du mois unearm e de dix mille soldats capturer Pancho Villa. L affaire re ut le nomd  exp dition punitive   ; elle  tait command e par le fringant g n ral John J. Pershing, vainqueur des Am rindiens dans le sud-ouest du pays etdes gu rilleros aux Philippines. Pershing  tait vu comme le mieux plac pour traquer et capturer le bandit. L exp dition punitive passionnait les m dias et une caravane de reporters am ricains suivit Pershing au c ur de l action. La campagne,  crivaient-ils,serait un test de la puissance am ricaine. Les soldats  taient  quip s d unarmement ultramoderne, ils communiquaient par radio et disposaientd une reconnaissance a rienne. Au cours des premiers mois, les troupes se s par rent en petites unit s pour ratisser les  tendues sauvages du nord du Mexique. Les Am ricainsoffraient une r compense de 50 000 dollars   qui fournirait des informa-tions conduisant   la capture de Villa. Mais le peuple mexicain, d u parVilla lorsqu il  tait retomb  dans le banditisme, l idol trait   pr sent, car il d fiait la puissante arm e am ricaine. Ils donn rent   Pershing de fauxindices : Villa avait  t  vu dans tel village, sur telle montagne ; les avionsse dispersaient, les troupes  taient persuad es de le talonner mais personnene l apercevait jamais. Le fac tieux bandit semblait toujours avoir unelongueur d avance sur l arm e am ricaine. D s l t , l exp dition re ut des renforts, jusqu  atteindre 123 000 hommes. Ceux-ci souffraient terriblement de l touffante chaleur,le renard et les raisins Certain Renard gascon, d autres disent normand,Mourant presque de faim,vit au haut d une treilleDes Raisins m rsapparemment,Et couverts d une peauvermeille.Le Galand en e t faitvolontiers un repas ;Mais comme il n ypouvait atteindre :  Ils sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats.  Fit-il pas mieux que de se plaindre ? Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables Les analyses  conomiques de G. K. Chestertonfurent ridiculis es parGeorge Bernard Shaw.Les amis de Chestertons attendaient   ce qu ilr ponde. L historienHilaire Belloc lui reprochade n en rien faire.   Moncher Belloc, r torquaChesterton, je lui ai bel et bien r pondu. Avec un homme aussi malinque Shaw, le silence est la seule r ponseinsupportable.   Clifton Fadiman ( d.), the little brownbook of anecdotes,1985 302 
LOI 36
des moustiques et de l hostilit  du milieu. Errant sur un territoire qui ne leur  tait pas acquis, ils se mirent   dos les populations civiles et le gouver-nement mexicain. Pancho Villa, bless  par balle lors d une escarmoucheavec l arm e mexicaine, se cacha dans une grotte pour r cup rer ; des hau-teurs, il observait Pershing qui battait la campagne   la t te de ses troupes puis es, sans jamais atteindre son but. Jusqu  l hiver, Villa joua ainsi   cache-cache. L opinion am ricaine en vint   consid rer l exp dition comme une bouffonnerie mais, en r alit , ellecommen ait   admirer Villa, si plein de ressources qu il  tait capabled chapper   une force qui lui  tait sup rieure. En janvier 1917 , Wilson finitpar ordonner le retour de Pershing. Lorsque les troupes firent demi-tourvers le territoire am ricain, les forces rebelles les poursuivirent, obligeantl arm e am ricaine   se servir de son aviation pour prot ger ses arri res.L exp dition punitive, elle-m me punie, avait tourn    la plus humilianted route. Interpr tation L exp dition punitive de W oodrow Wilson  tait cens e  tre une d monstra-tion de force : il voulait donner une le on   Pancho Villa et, dans le m metemps, prouver   toute la plan te que personne, petit ou grand, ne peutimpun ment braver les tout-puissants Etats-Unis d Am rique. L exp ditionserait boucl e en quelques semaines et Pancho Villa envoy  aux oubliettes. Mais il en fut tout autrement. Plus l exp dition se prolongeait, plus devenaient visibles tant l incomp tence am ricaine que l intelligence deVilla. Villa est pass    la post rit , mais on a perdu le souvenir du coup demain qui d clencha l exp dition. Un p pin mineur a fini par ridiculiser lepays   l chelle internationale. L importance des moyens mis en  uvre par les Am ricains fous de rage, le d s quilibre entre le poursuivant et lepoursuivi, qui garda sa libert , transform rent toute l affaire en farce. Etfinalement l norme arm e dut quitter le Mexique la queue basse, humi-li e. Le r sultat de l exp dition punitive  tait aux antipodes de son butinitial : non seulement Villa restait en libert , mais il  tait plus populaireque jamais. Qu aurait pu faire Wilson ? Il aurait pu soit faire pression sur les membres du gouvernement mexicain pour qu ils lui livrent le bandit, soit,puisque celui-ci avait exasp r  beaucoup de Mexicains avant m me qu il ne lance l exp dition punitive, travailler la mano en la mano avec eux et assurer le soutien populaire en faveur d une exp dition plus r duite. Il aurait aussipu mettre en place un pi ge du c t  am ricain de la fronti re en pr visionde la prochaine attaque. Il aurait enfin pu fermer provisoirement les yeux,et attendre que les Mexicains eux-m mes r glent leurs comptes avec Villa. Souvenez-vous : c est vous qui choisissez de laisser un probl me vous tourmenter. V ous pouvez tout aussi facilement choisir de ne pas pr terattention   d irritantes attaques, les consid rer comme sans importance etindignes de votre int r t. V ous vous mettez ainsi en position de force. Sivous faites le mort, vous ne risquez pas de vous engager dans une luttefutile. V otre honneur n est pas en jeu. La meilleure le on   donner   unl ne et le jardinier Un  ne avait perdu sa queue, ce qui l affligeait beaucoup : en la cherchant de toutes parts, il passa   travers un pr  et entra dans un jardin ; mais le jardinier l ayant aper u, s imaginant qu il voulait ravager son jardin, entra dans une furieuse col re, courut   l ne et lui coupa les deux oreilles. Ainsi, l ne qui se plaignait de n avoir point de queue, eut encore plus de raisons de s affliger lorsqu il se vit sans oreilles. Quiconque ne prend pas la raison pour guide, s gare et tombe dans les pr cipices. Bidpa , Inde, ivesi cle, fables, traduit par P tis de Lacroix le prodige du b uf   l poque o  le ministre du Droit Tokudaiji  tait chef de la police imp riale, il arriva pendant une r union de son personnel   la Porte du milieu qu un b uf  chapp  de chez un fonctionnaire du nom d Akikane entre dans le b timent du minist re. Il monta sur l estrade o  le chef  tait assis et s y installa pour ruminer. Tout le monde prit cela pour un pr sage grave et insista pour que le b uf soit envoy    un voyant yin-yang. Mais le Premier ministre, p re de Tokudaiji, r torqua :   Un b uf ne sait pas ce qu il fait. Il a des pattes, qui le portent partout. Cela ne rime   rien de priver un fonctionnaire 
LOI 36
 303aga ant moucheron est de l ignorer. Si cela vous est impossible (Pancho Villa avait tout de m me tu  des citoyens am ricains), d brouillez-vouspour r gler secr tement le probl me, mais n attirez jamais l attention sur ce p nible insecte qui finira par renoncer ou mourir de lui-m me. Si vousy perdez du temps et de l nergie, c est votre faute. Apprenez   jouer lacarte du d dain et tournez le dos   ce qui ne peut vous porter atteinte surle long terme. Rendez-vous compte : votre gouvernement a d pens  130 millions de dollars pour essayer de me capturer. Je les ai entra n s en terrain difficile, aride, ils ont march  parfois 80 km d une traite, sans eau. Que le soleil et les moustiques  et sont repartis les mains vides. PANCHO VILLA (1878-1923) RE S P E C TD EL AL O I En l an 1527 , le roi Henri VIII d Angleterre d cida de r pudier son  pouse,Catherine d Aragon. Celle-ci ne lui avait pas donn  d h ritier m le, etHenri VIII pensait savoir pourquoi : il avait lu dans la Bible le passage :  Quand un homme prend pour  pouse la femme de son fr re, c est unesouillure ; il a d couvert la nudit  de son fr re, ils seront priv s d enfants.(Lv, XX, 21)   Avant d pouser Henri VIII, Catherine avait en effet  t mari e au fr re a n  de celui-ci, Arthur, mais Arthur  tait mort cinq moisapr s les noces. Une fois  coul  le d lai d usage, Henri VIII avait  pous la veuve de son fr re. Catherine  tait la fille du roi Ferdinand et de la reine Isabelle d Espagne ; ce mariage avec Henri VIII perp tuait une alliance majeure.T outefois, Catherine devait prouver que son bref mariage avec Arthurn avait pas  t  consomm . Catherine affirma  tre rest e vierge, et le papeCl ment VII put ainsi b nir cette seconde union, qui ne pouvait  tre qua-lifi e d incestueuse. Apr s des ann es de vie commune avec Henri VIII, Catherine ne lui avait pas donn  de fils et, d s le d but des ann es 1520, elle  tait m no-paus e. Pour le roi, cela ne voulait signifier qu une chose : elle avait mentiquant   sa virginit , leur union  tait donc incestueuse et Dieu les avait punis. Henri VIII avait une autre raison de vouloir se d barrasser de Catherine : il  tait amoureux de la jeune Anne Boleyn. Non seulement il tait amoureux d elle, mais il pouvait encore esp rer en l pousant avoir unh ritier l gitime. Son mariage avec Catherine devait   tout prix  tre annul .Mais pour cela, Henri VIII devait en r f rer au Vatican. Or le papeCl ment VII ne voudrait jamais annuler ce mariage. Pendant l t  1527 , la rumeur se r pandit par toute l Europe qu Henri VIII s appr tait   tenter l impossible : annuler son mariage contrela volont  du pape. Catherine refusait obstin ment d abdiquer, et encoreplus d entrer au couvent comme Henri VIII l en priait. Mais celui-ci avaitson plan : il cessa de partager sa couche avec Catherine qu il consid raitd sormais comme sa belle-s ur et non sa femme l gitime. Il persista   luisous-pay  de son malheureux b uf pour l obliger   passer au tribunal.   Il rendit le b uf   sonpropri taire et changea lanatte sur laquelle l animals tait couch . Il ne luiarriva rien de particulierpar la suite. Ainsi, dit-on,si vous assistez   unprodige sans faire mine de rien, son caract remal fique sera an anti. Kenk , Japon,xiv esi cle, essais sur l oisivet  304 
LOI 36
donner le titre de   princesse douairi re de Galles   en qualit  de veuve de son fr re Arthur. Finalement, en 1531, il la bannit de la cour et l exila dansun lointain ch teau. Le pape lui ordonna de la reprendre   la cour souspeine d excommunication, la pire menace pour un catholique. Non seule-ment Henri VIII l ignora, mais il insista pour faire dissoudre son mariageavec Catherine ; c est ainsi qu en 1533 il  pousa Anne Boleyn. Cl ment VII refusa de reconna tre le mariage, mais Henri VIII n en avait cure. Lui ne reconnaissait plus l autorit  papale. Il rompit avec l glisecatholique en  tablissant, sur ses terres, une  glise d Angleterre dirig e parle roi. La toute nouvelle  glise proclama bien  videmment Anne Boleynreine l gitime d Angleterre. Le pape prof ra les pires menaces contre Henri VIII, mais rien n y fit. Henri VIII l ignora, tout simplement. Cl ment VII fulminait : personne nel avait jamais trait  avec tant de m pris. Henri VIII l avait humili  et iln avait aucun moyen de l en punir, m me par l excommunication, dont ill avait toujours menac  sans la prononcer. Catherine elle-m me souffrit le d dain du roi. Elle tenta de se d fendre, mais ses appels tomb rent dans l oreille d un sourd et, bient t, ne furentplus entendus par personne. Isol e de la cour, ignor e par le roi, folle derage et de frustration, Catherine d p rit lentement et finit par mourir enjanvier 1536 d une tumeur cardiaque canc reuse. Interpr tation Lorsque vous pr tez attention   quelqu un, vous liez votre sort au sien,chacun agit en fonction des actions et des r actions de l autre. Dans ceprocessus, vous perdez l initiative. C est une dynamique interactive : enreconnaissant d autres personnes, ne serait-ce que pour les combattre, vousvous soumettez   leur influence. Si Henri VIII avait affront  Catherine, ilse serait perdu dans d interminables querelles qui auraient affaibli sa r so-lution et l auraient peut- tre fait changer d avis, car Catherine  tait unefemme forte et obstin e. S il avait tent  de convaincre Cl ment VII dechanger d avis quant   la validit  du mariage ou essay  de n gocier uncompromis avec lui, il aurait  t  battu   plate couture par la tactique favo-rite de Cl ment VII : mettre le temps de son c t , promettre une d roga-tion, mais aboutir   ce que les papes obtiennent toujours : imposer leurvolont . Henri VIII ne fit ni l un ni l autre. Il joua le jeu de pouvoir le plus d vastateur : le d dain total. En ignorant la personne, on l efface. Cela lamet mal   l aise, voire en furie, mais puisqu elle n a aucun rapport avecvous, il n y a rien qu elle puisse faire. C est l  l aspect offensif de la loi. V ous vous rendez immens ment puissant en jouant la carte du m pris, puisque cela vous permet de dicterles conditions du conflit. V ous choisissez les termes du contrat. C est lesummum du pouvoir. V ous  tes le roi et ignorez qui vous offense. Observezcomme cette tactique rend les gens fous de rage : ils s vertuent   attirervotre attention et, lorsque vous les ignorez, il ne leur reste plus que fureuret frustration.En cons quence, il est sage de leur faire sentir   tous, homme ou femme, qu on peut tr s bien se passer d eux ; cela fortifie l amiti  : il est m me utile de laisser s introduire parfois, dans notre attitude   l gard de la plupart d entre eux, une parcelle de d dain ; ils n en attacheront que plus de prix   notre amiti . Chi non stima vien stimato (Qui n estime pas est estim ), comme le dit finement un proverbe italien. Mais, si quelqu un a r ellement une grande valeur   nos yeux, il faut le lui dissimuler comme si c tait un crime. Ce n est pas pr cis ment r jouissant, mais en revanche, c est vrai. C est   peine si les chiens supportent le trop de bienveillance, bien moins encore les hommes. Arthur Schopenhauer, 1788-1860, aphorismes sur la sagesse dans la vie, traduit par J.-A. Cantacuz ne le singe et le pois Le singe tenait deux cosses de pois ; un grain tomba ; le singe voulut le ramasser et en laissa tomber vingt autres. En les cherchant, il diss mina le reste. Alors, il se f cha, pi tina tous les pois et s en fut. L on T olsto , 1828-1910, fables, traduit par Ely Halp rine-Kaminsky 
LOI 36
 305L HOMME : Frappez-le, il vous pardonnera. Flattez-le, il vous verra ou ne vous verra pas. Mais ignorez-le et il vous ha ra. IDRIES SHAH, La Caravane des r ves, 1968 LES CLEFS DU POUVOIR Le d sir a des effets paradoxaux : plus vous d sirez une chose, plus vous la poursuivez, et plus elle vous  chappe. Plus vous t moignez d int r t pourtel objet de d sir, plus il s loigne de vous. C est que votre int r t est tropfort ; cela g ne, effraie parfois. Un d sir incontr lable vous rend faible,indigne, path tique. Il vous faut tourner le dos   ce que vous d sirez, vous montrer m prisant et d daigneux. Une telle attitude rendra folle votre cible. Elle r pondra parson propre d sir : parvenir au moins   vous affecter, vire   vous poss derou m me   vous blesser. Si elle cherche   vous poss der, vous avezremport  la premi re  tape. Si elle cherche   vous blesser, vous l avezd stabilis e et fait entrer dans votre jeu de la s duction (voir les Lois 8 et39 sur la tactique de l app t). Le m pris est l apanage du roi. L  o  ses yeux se posent, ce qu il d cide de regarder est la r alit  ; le reste, dont il se d tourne, n existe pas. C taitl arme favorite de Louis XIV : s il ne vous aimait pas, il se comportaitcomme si vous n tiez pas l , conservant sa sup riorit  en supprimant touterelation. C est le pouvoir que vous avez en jouant la carte du m pris, enmontrant r guli rement   ceux de votre entourage que vous pouvez vouspasser d eux. Si le choix du m pris renforce votre pouvoir, il en d coule que l approche inverse   l int r t et l engagement   vous affaiblit. En accordantune attention d mesur e   un ennemi insignifiant, vous vousrendez insigni- fiant, et plus vous mettrez du temps   dominer un tel ennemi, plus celui-cigagnera en importance. Lorsque Ath nes se lan a   la conqu te de la Sicileen 415 av. J.-C., c tait Goliath qui se disposait   massacrer David.Pourtant, en entra nant Ath nes dans un conflit prolong , Syracuse, la prin-cipale cit - tat de Sicile, grandit en prestige et en assurance. La victoirefinale de Syracuse lui valut une gloire s culaire. Plus r cemment, le pr si-dent am ricain Kennedy r p ta la m me erreur avec Fidel Castro   Cuba :l invasion rat e de la baie des Cochons, en 1961, fit de Castro un h rosinternational. Second danger : si vous parvenez   vaincre un ennemi faible, ou m me si vous n arrivez qu  le blesser, vous attirez la sympathie sur lui. Ainsi, lesd tracteurs de Franklin D. Roosevelt se plaignaient am rement de l argentd pens  par l administration sur les projets gouvernementaux, mais leursattaques ne trouvaient aucun  cho dans l opinion publique : celle-ci soutenaitle pr sident en lutte contre la Grande D pression. Ses opposants crurenttenir un exemple imparable du gaspillage pr sidentiel avec l exemple deson chien, Fala, qu il couvrait de faveurs et de g teries. Ses d tracteurs rail-l rent abondamment le pr sident qui d pensait l argent du contribuablepour un chien, alors que tant d Am ricains vivaient en dessous du seuil dene point faire une affaire de ce qui n en est pas une Comme il y a des gens qui ne s embarrassent de rien, d autress embarrassent de tout, ils parlent toujours enministres d tat. Ilsprennent tout au pied dela lettre ou au myst rieux.Des choses qui donnentdu chagrin, il y en a peudont il faut faire cas ;autrement on se tourmentebien en vain. C est faire  contresens que de prendre  c ur ce qu il faut jeterderri re le dos. Beaucoupde choses, qui  taient de quelque cons quence,n ont rien  t , parce que l on ne s en est pasmis en peine ; et d autres,qui n taient rien, sont devenues chosesd importance, pour enavoir fait grand cas. Du commencement, il estais  de venir   bout detout ; apr s cela, non.Tr s souvent le mal vientdu rem de m me. Cen est donc pas la pire r glede la vie que de laisseraller les choses. Baltasar Graci n, 1601-1658,l homme de cour,traduit par Amelot de la Houssaie 306 
LOI 36
pauvret . Roosevelt se contenta d une seule r ponse : comment osent-ils attaquer un animal innocent ? Son discours pour la d fense de Fala fut l un des plus  cout s, et cela ne fit qu augmenter la popularit  du pr sident :nombreux furent ceux qui se ralli rent   la d fense du   pauvre chien  ,comme l opinion publique avait fini par se rallier   Pancho Villa. Il est tentant d essayer de r parer ses erreurs, mais plus on s y acharne, plus on les aggrave. Il est souvent plus diplomate de faire comme si de rienn tait. En 1971, le New Y ork Times publia les   papiers du Pentagone  , une liasse de documents gouvernementaux sur la pr sence am ricaine enIndochine ; Henry Kissinger entra dans une rage folle. Furieux de consta-ter la vuln rabilit  de l administration Nixon   ce genre d attaque, il fit desrecommandations qui conduisirent   la formation d un groupe appel    lesPlombiers  , cens    boucher la fuite     la m me unit  qui plus tard for ales bureaux du parti d mocrate   l h tel Watergate et amena la chute deNixon. En r alit , la publication des   papiers du Pentagone   ne repr sen-tait pas une menace s rieuse pour l administration, ce fut la r action deKissinger qui la monta en  pingle. En essayant de r gler un probl me, il encr a un autre : une parano a s curitaire finalement beaucoup plus destruc-tive pour le gouvernement. S il avait feint d ignorer l affaire, le scandaleserait probablement mort dans l uf. Au lieu de se polariser sur un probl me au risque de le diffuser et de le monter en  pingle, au lieu de trahir l angoisse qu il suscite, il est souventsage de jouer l aristocrate m prisant, d ignorer son existence. Il y a diversmoyens de mettre en  uvre cette strat gie. Il y a d abord l approche   les raisins sont trop verts  . Si l objet de vos d sirs est hors de votre port e, la pire chose est de clamer votre d ceptionet de vous plaindre. Faites plut t comme s il ne vous avait jamais int ress .Lorsque les admirateurs de George Sand voulurent faire d elle la premi refemme membre de l Acad mie Fran aise en 1861, elle s aper ut rapidementqu elle n avait aucune chance. Loin de geindre, elle afficha le plus profondd dain pour ce groupe de vieux r actionnaires bavards, pr tentieux etasociaux. C tait la r ponse parfaite : si elle s tait vex e, elle aurait prouv combien cela avait d importance   ses yeux. La tactique des   raisins tropverts   est parfois consid r e comme un aveu de faiblesse ; c est en r alit la tactique des forts. Lorsque vous subissez l attaque d un adversaire qui vous est inf - rieur, d samorcez l attention qu elle pourrait susciter en faisant clairementcomprendre que vous ne l avez m me pas remarqu e. Regardez ailleurs, ou r pondez gentiment pour montrer   quel point cela vous importe peu.De m me, lorsque vous avez vous-m me commis une bourde, la meil-leure fa on de vous en tirer est de minimiser votre erreur en la traitantavec l g ret . L empereur japonais Go-Saiin, grand adepte de la c r monie du th , poss dait un bol   th  antique, inestimable, que toute la cour lui enviait. Unjour, un invit , Dainagon Tsunehiro, demanda s il pouvait porter le bol deth    la lumi re pour mieux l examiner. Le bol quittait rarement la table,mais l empereur  tait dans de bonnes dispositions et accepta. Dainagon pritl homme et son ombre Un original souhaitait attraper son ombre. Il fit un ou deux pas vers elle, mais elle s carta. Il acc l ra le pas, elle fit de m me. Enfin, il se mit   courir mais plus vite il allait, plus rapide  tait l ombre. Elle  tait totalement insaisissable, comme un tr sor. L excentrique fit donc demi-tour et s loigna d elle. Regardant derri re lui, il vit que l ombre lui courait apr s. J ai souvent remarqu , mes belles  que la Fortune nous traite de la m me fa on. Qu un homme tente de toutes ses forces de saisir cette d esse, il perd son temps et sa fatigue. Tel autre semble la fuir et mais non : elle prend plaisir   le poursuivre. Ivan Kriloff, 1768-1844, fables 
LOI 36
 307le bol, l emporta sous la v randa et l leva pour l observer   la lumi re ; le bol lui glissa des mains, tomba sur les pierres du jardin et se brisa en menusmorceaux. L empereur  tait hors de lui.   C tait bien maladroit de ma part de lais- ser  chapper ce bol   th  Ido, dit Dainagon en s inclinant, mais au fond iln y a pas grand mal. Il  tait tr s vieux et nul ne peut dire combien de tempsil aurait dur . De toute fa on, ce n est pas un objet   usage public, donc jepense pr f rable qu il se soit bris  ainsi.   Cette surprenante r ponse pro-duisit un effet imm diat : l empereur se calma. Dainagon ne se r pandit pasen excuses, il ne fondit pas en larmes, mais affirma sa propre valeur et sonpouvoir en traitant sa b tise avec un l ger d dain. L empereur  tait oblig de r agir avec la m me indiff rence aristocratique ; sa col re l aurait faitpara tre b te et avare, une image que Dainagon aurait pu manipuler. Attention, cette tactique peut se retourner contre vous : votre indiff - rence peut vous faire para tre dur. Mais si vous ne vous appesantissez passur votre erreur, cela peut avoir beaucoup d effet. V otre interlocuteur  viteune col re, vous lui faites  conomiser le temps et l nergie qu il gaspilleraiten se lamentant et vous lui donnez l opportunit  de montrer en public samagnificence. Si l on se r pand en excuses ou que l on nie sa culpabilit , on ne fait qu aggraver la situation. Il est souvent plus sage de jouer la carte inverse.Pierre l Ar tin se vantait souvent de son lignage aristocratique ; c tait purefiction, puisqu il  tait fils de cordonnier. Lorsqu un de ses ennemis r v lafinalement l embarrassante v rit , le mot s en r pandit et bient t le tout-V enise (o  il vivait   l poque) fut au courant de ses mensonges. S il avaittent  de se d fendre, il se serait enfonc . Sa r ponse fut remarquable : ilannon a qu il  tait effectivement fils de cordonnier mais que cela ne faisaitque le rendre plus grand, puisqu il avait r ussi   gravir toute l chellesociale, des plus bas  chelons jusqu au pinacle. Il renon a m me d s lors  son mensonge pour se vanter de sa nouvelle g n alogie. Souvenez-vous : les r ponses les plus efficaces aux chicaneries sans importance sont le m pris et le d dain. Ne laissez jamais transpara tre de lacontrari t , cela ne fait que reconna tre l offense. Le m pris est un plat quise mange froid, et sans affectation, bien s r. Elle est minuscule, mais elle vous irrite. V ous essayez toutes sortes de traitements, vous vous plaignez, vous vous grattez, vous arrachez la cro te. Avec les m decins, la plaie se creuse, sup- pure, refuse de gu rir. Si seulement vous n y aviez pas touch , laissant le temps refermer la cicatrice Image : L gratignure. 308 
LOI 36
A CONTRARIO La carte du m pris doit  tre jou e avec beaucoup de soin et de tact. La plupart des petits ennuis s effaceront d eux-m mes si vous cessez de leurpr ter attention. Certains, en revanche, empireront si vous ne les r glezpas. Supposons que vous traitiez par le m pris un obscur individu et qu ildevienne au fil du temps un rival s rieux, il n aura de cesse qu il ne sevenge. Les grands princes italiens de la Renaissance choisirent d ignorerC sar Borgia au d but de sa carri re de jeune g n ral dans l arm e de sonp re, le pape Alexandre VI. Le temps qu ils comprennent, il  tait trop tard.L enfant devenu lion d vorait l Italie bouch e apr s bouch e. Souvent, ilvous faudra donc afficher publiquement votre m pris mais rester vigilant ;suivez de l il votre adversaire, assurez-vous qu il ne se rapproche pastrop. Ne laissez pas se multiplier une cellule canc reuse. D veloppez votre capacit    anticiper les probl mes tant qu ils sont mineurs et apprenez   les r gler avant qu il ne soit trop tard. Sachez distin-guer les questions potentiellement catastrophiques des d tails aga ants qui dispara tront d eux-m mes. Dans les deux cas, toutefois, gardez lesyeux ouverts. Tant que le probl me existe, il peut grandir et finir par vouspourrir la vie.Autorit  : Savoir jouer de m pris. Le m pris est aussi la plus politique ven- geance  Bien des gens n eussent jamais  t  connus, si d excellents adversairesn eussent pas fait  tat d eux. Il n y a point de plus haute vengeance que l ou-bli ; car c est ensevelir ces gens-l  dans la poussi re de leur n ant. (BalthasarGraci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 
LOI 37
 JOUEZ SUR LE VISUEL PRINCIPE Le recours   des images fr appantes et   des gestes symbo- liquement forts cr e une aura de pouvoir : tout le monde yest sensible. Mettez-vous en sc ne, choisissez des symbolesvisuels impressionnants qui grandissent votre pr sence. bloui par l apparence, nul ne pr tera attention   ce quevous faites r ellement. 309 310 
LOI 37
RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I Au d but des ann es 1780 se r pandit dans Berlin la rumeur de pratiques m dicales  tranges et spectaculaires pratiqu es par un certain docteurW eisleder, qui op rait, disait-on, des miracles. Ceux-ci avaient lieu dansune ancienne brasserie devant laquelle les Berlinois formaient des filesd attente de plus en plus longues : aveugles, boiteux, tous ceux que lam decine conventionnelle ne parvenait pas   gu rir. Lorsqu on apprit quela cure consistait   exposer les malades aux rayons lunaires, ce praticien futaussit t surnomm    docteur Lune  . Un jour de 1783, la nouvelle courut que le docteur W eisleder avait gu ri une riche patiente d une terrible maladie. Il devint brusquementc l bre. Auparavant, seuls les pauvres loqueteux de Berlin avaient fait laqueue devant l usine d saffect e ; d sormais,   l approche du cr puscule,des files de magnifiques cal ches se garaient l , d o  descendaient desmessieurs en redingote et d l gantes dames aux volumineuses coiffuresboucl es. Certains venaient par curiosit , m me si leur affection  taitb nigne. Les pauvres expliquaient aux riches qui attendaient comme euxque le docteur ne consultait que pendant la lune montante. Beaucoup ajou-taient qu ils avaient d j   t  expos s aux forces r g n ratrices qu il tiraitdes rayons de l astre. M me ceux qui se sentaient gu ris revenaient quandm me, aimant s par cette extraordinaire exp rience. Une fois entr , un spectacle insolite s offrait au visiteur : dans le hall d entr e se pressait une foule de toutes les couleurs et de toutes les classes,une v ritable tour de Babel. Les rayons argent s de la lune entrant   flotspar les vastes baies de la fa ade nord baignaient la pi ce d une lueur trange. Le docteur et sa femme   qui, semble-t-il,  tait dou e des m mespouvoirs que lui   exer aient au premier  tage, accessible par des esca-liers au fond du hall. Les patients les plus avanc s dans la queue, qui setenaient pr s des premi res marches, entendaient parfois des cris de joieretentir au-dessus de leurs t tes : quelque aveugle, peut- tre, qui avaitrecouvr  la vue. Une fois parvenus   l tage, apr s des heures d attente, les patients se r partissaient entre la pi ce du nord, o  le m decin examinait les messieurs,et celle du sud, o  sa femme s occupait exclusivement des dames. Ledocteur  tait un homme relativement  g , le cheveu grisonnant et l air  ner-gique. Il s emparait du patient   par exemple un jeune gar on amen  parson p re  , d nudait la partie malade de son corps, le soulevait et le portaitjusqu  la fen tre, par laquelle entrait la lumi re de la lune. Il frottaitl endroit bless  ou malade, marmonnait des paroles inintelligibles, obser-vait la lune d un air p n tr , puis, apr s avoir encaiss  son d , cong diaitle gar on et son p re. Pendant ce temps, dans la pi ce du sud, sa femmeop rait de m me avec les dames, para t-il, ce qui semble  trange : commentla lumi re de la lune pouvait-elle entrer des deux c t s   la fois ?Apparemment, la pens e, l id e et le symbole de la lune suffisaient puisqueles malades, loin de se plaindre, confiaient que la femme du docteur Luneavait les m mes pouvoirs de gu rison que lui.antoine et cl op tre C tait sur elle-m me et sur le prestige de ses charmes qu elle fondait ses plus grandes esp rances. Elle recevait coup sur coup des lettres d Antoine et de ses amis, qui l engageaient   presser son voyage ; mais elle n en tint aucun compte, et se moqua si bien de toutes ces invitations, qu elle navigua tranquillement sur le Cydnus, dans un navire dont la poupe  tait d or, les voiles de pourpre, les avirons d argent, et le mouvement des rames cadenc  au son des fl tes, qui se mariait   celui des lyres et des chalumeaux. Elle-m me, magnifiquement par e, et telle qu on peint la d esse V nus,  tait couch e sous un pavillon brod  en or : de jeunes enfants, habill s comme les peintres peignent les Amours,  taient   ses c t s avec des  ventails pour la rafra chir : ses femmes, toutes parfaitement belles, v tues en N r ides et en Gr ces,  taient les unes au gouvernail, les autres aux cordages. Les deux rives du fleuve  taient embaum es de l odeur des parfums qu on br lait dans le vaisseau, et couvertes d une foule immense qui accompagnait Cl op tre ; et l on accourait de toute la ville pour jouir d un spectacle si extraordinaire. Le peuple qui  tait sur la place s tant pr cipit  au-devant d elle, Antoine resta seul dans le tribunal o  il donnait audience ; et le bruit courut partout que c tait V nus qui, 
LOI 37
 311pour le bonheur de l Asie, venait en masque chezBacchus. Antoine envoyasur-le-champ la prier   souper ; mais, sur led sir qu elle t moigna de le recevoir chez elle,Antoine, pour lui montrersa complaisance et sonurbanit , se rendit   soninvitation. Il trouva chezelle des pr paratifs dont la magnificence ne peuts exprimer ; mais rien ne le surprit tant quel immense quantit  deflambeaux qu il vitallum s de toutes parts, et qui, suspendus auplancher ou attach s   lamuraille, formaient avecune admirable sym triedes figures carr es etcirculaires : de toutes les f tes dont l histoirenous a conserv  le d tail,on n en conna t pas de si brillante. Plutarque, 46-120,les vies des hommesillustres, traduit par Dominique Ricard Au Moyen  ge, l attitude symboliste venaitdavantage en relief [ ] Le symbolisme  taitcomme un raccourci de lapens e. Au lieu de d crirela relation entre deuxchoses, en analysant lesd tours cach s de leursliens de cause   effet, Interpr tation Le docteur W eisleder ne connaissait peut- tre rien   la m decine, mais ilavait compris la nature humaine. Il avait per u que l on n a pas toujoursbesoin de mots, d explications rationnelles ou de d monstrations du pouvoirde la science ; c est sur un plan  motionnel que l on r agit. Moyennantquoi, le patient se charge du reste,   preuve sa gu rison par la lumi re r fl -chie sur un caillou   des dizaines de milliers de kilom tres d ici. Le docteurW eisleder n avait besoin ni de pilules ni d interminables discours sur lespouvoirs de la lune, ni du moindre gadget pour amplifier les rayons. Il avaitcompris que plus le spectacle est simple, plus il est efficace. La lumi reargent e baignant la pi ce, des escaliers qui semblaient monter jusqu auxcieux et les rayons de la lune, directement visibles ou non, et le tour  taitjou . T out autre artifice aurait fait douter de la puissance de l astre. Or lalune suffisait bel et bien   gu rir : elle r veillait les mythes antiques. Ens associant simplement   l image de la lune, le docteur en avait gagn  le pouvoir. Souvenez-vous : votre qu te du pouvoir d pend d associations d id es. V ous avez   d samorcer sans cesse les doutes des gens, leur d sir perversde r sister   votre volont . Les images sont des raccourcis extr mementefficaces : elles ignorent la t te, si ge du doute et de la r sistance, pouratteindre directement le c ur. En fascinant les yeux, elles cr ent de puis-santes associations d id es, rassemblent les gens dans une m me  motion. blouies par la lumi re blanche de la lune, vos cibles ne pourront distin-guer vos tromperies. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II En 1536, le futur roi Henri II prit sa premi re favorite, Diane de Poitiers. Celle-ci, veuve du grand s n chal de Normandie, avait trente-sept ans.Henri, pour sa part,  tait un fringant jeune homme de dix-sept ans quicommen ait   peine   d couvrir ses pulsions. Au d but, leur union fut plato-nique, car Henri montrait une intense d votion spirituelle pour Diane.Mais il apparut bient t qu il l aimait dans tous les sens du terme, pr f rantson lit   celui de sa jeune  pouse, Catherine de M dicis. En 1547 , Fran ois I ermourut et son fils monta sur le tr ne sous le nom d Henri II, ce qui mettait la situation de Diane de Poitiers en p ril. Ellevenait d avoir quarante-huit ans et, malgr  ses fameux bains froids et sespotions de jouvence, elle commen ait   accuser son  ge. Maintenant queson amant  tait roi, peut- tre retournerait-il dans le lit de la reine et ferait-ilcomme les autres rois : choisir ses ma tresses parmi les  clatantes beaut sque toutes les cours d Europe enviaient   la France. Apr s tout, il n avaitque vingt-huit ans et c tait un bel homme. Mais Diane ne jeta pas lemanche apr s la cogn e. Son amant resta sous son charme, comme les onzeann es qui avaient pr c d . Les armes secr tes de Diane  taient les symboles et les images, auxquels elle avait toujours accord  beaucoup d attention. Tr s t t dans sa 312 
LOI 37
relation avec Henri, elle avait cr  un motif en entrela ant leurs initiales, pour symboliser leur union. Ce hi roglyphe avait fonctionn  comme uncharme : Henri plaquait ce symbole partout   sur son manteau, insigne deson pouvoir, sur les monuments, les  glises et m me sur la fa ade duLouvre,   l poque r sidence royale. Comme les couleurs favorites deDiane  taient exclusivement le noir et le blanc, partout o  c tait possiblece chiffre  tait figur  en noir et blanc. T out le monde le connaissait et savaitce qu il signifiait. Peu apr s qu Henri fut mont  sur le tr ne, Diane allaencore plus loin. Elle s identifia   la d esse gr co-romaine Diane, sonhomonyme. Diane  tait la d esse de la chasse, loisir traditionnel des rois etpassion d Henri. Dans l art de la Renaissance, elle symbolisait la chastet et la puret . Aux esprits cultiv s de la cour, l identification de Diane dePoitiers avec la d esse  voquait toutes sortes d images donnant   lama tresse du roi un air de respectabilit , symbolisant une union   chaste  avec Henri et la d marquant ainsi des vulgaires adult res royaux. Pour rendre l image encore plus frappante, Diane transforma compl - tement son ch teau d Anet. Elle le fit reb tir en pierre blanche deNormandie et en silex noir, les couleurs de Diane. Le chiffre DH  tait grav sur les colonnes, les portes, les fen tres, et m me tiss  dans les tapis. Lessymboles de Diane chasseresse   croissant de lune, cerfs et chiens courants  ornaient les portails et la fa ade.   l int rieur, de gigantesques tapisseries ettapis figurant des  pisodes de la vie de la d esse couvraient les dallages etles murs. Dans le jardin tr nait la c l bre Diane chasseresse sculpt e par Goujon, aujourd hui au Louvre, o  la d esse avait les traits de Diane dePoitiers. Tableaux, objets en tous genres, Diane  tait omnipr sente dansle ch teau. Anet conquit imm diatement Henri, qui bient t v hicula l image d une Diane de Poitiers chasseresse. En 1548, lorsque le couple parut   Lyonpour une c l bration royale, les Lyonnais l accueillirent avec un tableauvivant mythologique de la vie de Diane chasseresse. Le plus grand po tefran ais de l poque, Pierre de Ronsard,  crivit des po mes en l honneur deDiane : ainsi se r pandit une sorte de culte de Diane inspir  par la ma tressedu roi. Aux yeux d Henri II, Diane se parait d une aura divine, il se sentaitdestin    lui vouer un culte exclusif pour le restant de ses jours. Et de fait,jusqu  sa mort survenue en 1559, il lui resta fid le : il la fit duchesse, luioffrit une richesse indicible, vouant   sa premi re et unique ma tresse uneadoration quasi mystique. Interpr tation Diane de Poitiers, issue d un milieu bourgeois modeste, a fascin  Henri IIpendant plus de vingt ans.   la mort du roi, elle avait atteint la soixantaine,mais la passion qu il lui vouait n avait fait que cro tre avec les ans. Elleconnaissait bien son amant. Ce n tait pas un intellectuel mais un amou-reux du grand air ; il aimait particuli rement les joutes et leurs brillantsatours, les chevaux richement capara onn s et les somptueuses toilettes desdames. La fascination d Henri II pour la splendeur paraissait pu ril   Dianeet elle jouait de cette faiblesse   chaque occasion.la pens e bondit et d couvre la nature de leurs liens non dans la d pendance des causes et des effets, mais par rapport   leur signification [ ] La d marche symboliste r v le une infinit  de relations entre les choses. Chaque chose poss de un nombre de concepts distincts suivant ses qualit s particuli res, et chaque qualit  peut avoir plusieurs sens symboliques. Les concepts les plus  lev s se retrouvent dans des milliers de symboles. Aucun symbole n est trop humble pour repr senter et glorifier le sublime. Prenons la noix comme symbole du Christ : le savoureux cerneau est Sa nature divine, sa peau verte et pulpeuse est Son humanit , sa coquille de bois entre les deux est la croix. Ainsi, toute chose  l ve la pens e vers l ternit  [ ] Chaque pierre pr cieuse, outre sa splendeur naturelle, brille en tant que valeur symbolique. Le rapprochement entre la rose et la virginit  est bien plus qu une comparaison po tique, car il r v le leur essence commune. Autour de chaque concept qui se pr sente   l esprit, la logique du symbolisme cr e une harmonie d id es. Johan Huizinga, le d clin du moyen  ge, 1928 
LOI 37
 313La plus belle astuce de la ma tresse du roi fut de s approprier l image de la d esse Diane. D passant l imagerie physique, le jeu atteignit alors au symbole. Faire de la ma tresse du roi un embl me de puissance et de puret tait certes une gageure, mais elle y parvint. Sans la d esse, Diane n taitqu une courtisane sur le retour. En se parant de son symbole, elle appa-raissait comme une force mythique, un grandiose destin. V ous aussi, vous pouvez jouer sur les images en combinant des indices visuels, telle Diane ses couleurs et son chiffre, pour former un personnage.Cr ez-vous une   griffe   qui vous distinguera du lot. Allez plus loin :exhumez une image ou un symbole du pass  auquel vous identifier etdrapez-vous dedans, cela vous donnera une stature immortelle. On choisit pour corps le soleil, qui, dans les r gles de cet art, est le plus noble de tous, et qui, par la qualit  d unique, par l clat qui l environne, par la lumi re qu il communique aux autres astres qui lui composent comme une esp ce de cour, par le partage  gal et juste qu il fait de cette m me lumi re   tous les divers climats du monde, par le bien qu il fait en tous lieux, produisant sans cesse de tous c t s la vie, la joie et l action, par son mouvement rel che, o  il parait n anmoins toujours tranquille, par cette course constante et inva- riable, dont il ne s carte et ne se d tourne jamais, est assur ment la plus vive et la plus belle image d un grand monarque. LOUIS XIV (1638-1715), M moires LES CLEFS DU POUVOIR Il est risqu  de se servir de mots pour plaider sa cause : ce sont de dange-reux outils, qui font rarement mouche. Les mots que l on nous adressepour nous persuader nous invitent   r fl chir avec nos propres mots ; nousles retournons et finissons souvent par penser le contraire de ce qui nous a t  dit : cela fait partie de notre nature perverse. Il arrive aussi que certainsmots nous blessent par quelque association d id es que notre interlocuteurn avait pas pr vue.   l inverse, le visuel court-circuite le labyrinthe des mots. Il poss de une puissance  motionnelle et une imm diatet  qui ne laissent place ni   lar flexion ni au doute. Comme la musique, il d passe le rationnel et lesarguments logiques. Imaginez le docteur Lune essayant de d fendre le bien-fond  m dical de sa pratique, tentant de convaincre les plus perplexes enleur expliquant les pouvoirs gu risseurs de la lune et sa propre affinit  avecl astre des nuits. Heureusement pour lui, il  tait capable d une mise ensc ne assez captivante pour rendre les mots inutiles.   partir du momento  ses patients mettaient le pied chez lui, l image de la lune parlait de fa onsuffisamment  loquente. Comprenez-le bien : les mots mettent sur la d fensive. Si vous devez vous expliquer, c est que votre pouvoir est d j  en question. L image, elle,s impose d elle-m me. Elle d courage les questions, cr e des associationsincontestables, r siste aux interpr tations arbitraires, touche d embl e etUn certain Sakamotoya Hechigwan vivait dans la ville haute de Kyoto Le dixi me mois de1588, l empereurHideyoshi organisa unegrande r union autourd un chanoyu [c r monie du th ]   Kitano.Hechigwan fit installerune grande ombrelle rougede 2,70 m de diam tre,sur un manche tr s haut.Il entoura le manched une barri re de roseaud une soixantaine decentim tres en sorte que lesrayons du soleil s yrefl taient et diffusaient   l entour la couleur del ombrelle. Cet objet pluttant   Hideyoshi qu ildispensa Hechigwand imp ts pour ler compenser. A. L. Sadler, chanoyu, lac r monie japonaisedu th , 1962 314 
LOI 37
forge des liens qui transcendent les diff rences sociales. Les mots f chent et divisent ; les images rassemblent. Elles sont la quintessence des instrumentsdu pouvoir. Le symbole a la m me force qu il soit visuel (la statue de Diane) ou qu il explicite une notion visuelle (l expression   le Roi Soleil  ). L objetdevient all gorie, telle l image de Diane, symbole de chastet . Le concept  puret , patriotisme, courage, amour   se charge d motions et d associa-tions  vocatrices. Le symbole est un raccourci de l expression, r unissantun faisceau de sens en une seule phrase ou un seul objet. Le symbole duRoi Soleil, tel que l explicite Louis XIV, autorise plusieurs lectures, mais cequi fait sa beaut  c est que les associations qu il  voque n avaient besoind aucune explication et parlaient d elles-m mes   ses sujets, le distinguantde tous les autres rois et lui conf rant une majest  qui transcendait les mots.Le symbole rec le une puissance implicite. Ce qu il faut comprendre d abord, lorsqu on veut avoir recours aux symboles et aux images, est la primaut  de la vue sur les autres sens.Avant la Renaissance, on consid rait que la vue agissait au m me niveauque les autres sens   ou e, go t, toucher, odorat. Depuis, toutefois, la vuea fini par dominer les autres : c est le sens dont nous d pendons le plus et auquel nous accordons le plus de confiance. Pour citer Graci n :  D ordinaire la v rit  se voit, mais c est un extraordinaire de l entendre.  Lorsque Fra Filippo Lippi, peintre de la Renaissance, fut captur  et emmen en esclavage par les Maures, c est en dessinant un portrait de son ma tresur un mur blanc   l aide d un morceau de charbon qu il put reconqu rirsa libert  ; lorsque son propri taire vit le dessin, il comprit imm diatementle pouvoir d un homme capable de produire de telles images. L image ser v la plus puissante que tous les arguments que l artiste aurait pu exprimeravec des mots. Ne n gligez jamais l expression visuelle de votre message. Des  l ments tels que la couleur, par exemple, ont un  norme impact symbolique.Lorsque l escroc   Y ellow Kid   W eil cr a une lettre d information confiden-tielle afin de racoler des acheteurs pour ses actions fictives, il l intitula   Red Letter Newsletter   et la fit imprimer, tr s cher,   l encre rouge, une couleur qui inspire un sentiment d urgence, de pouvoir et de chance. W eil avaitcompris l importance de ce genre de d tail dans la manipulation d autrui,comme le font aujourd hui les publicitaires et les experts en marketing demasse. Si le mot   or   figure dans le titre de ce que vous vendez, imprimez-le en lettres d or. Comme le visuel pr domine, le public sera plus sensible  la couleur qu au mot. Le visuel poss de une tr s grande force  motionnelle. L empereur romain Constantin avait ador  le dieu Soleil toute sa vie, quand, levant lat te vers l astre du jour, il vit se dessiner dessus une croix. Cette vision luiprouva l importance de la nouvelle religion : il se convertit au christia-nisme, et l Empire romain entier avec lui. T ous les pr ches et les discoursdu monde n auraient pas eu cette force de persuasion. Trouvez des imageset des symboles dot s du plus fort impact aujourd hui, associez-les   votrepersonne, et vous serez investi d un pouvoir au-del  des mots. 
LOI 37
 315Le plus efficace est de vous cr er une association totalement in dite d images et de symboles qui fasse clairement passer votre nouvelle id e, votre message politique ou religieux. La r utilisation d images et de sym-boles anciens,   valeur mythique, a un effet po tique puissant car ils puisent   l inconscient collectif, donnant au spectateur l illusion d y prendreintimement part. Les images visuelles se pr sentent souvent en s quences, et l ordre dans lequel elles apparaissent cr e un symbole. La premi re de la s rie, parexemple, symbolise le pouvoir, et l image centrale semble rev tir uneimportance capitale.   la lib ration de Paris, les troupes am ricaines avaient re u du g n ral Eisenhower l ordre d tre les premi res   entrer dans Paris.Cependant le g n ral de Gaulle comprit aussit t que cet ordre symboliseraitle pouvoir que les Am ricains s arrogeaient d sormais sur le destin de laFrance. Par des man uvres politiques, de Gaulle s assura que la 2 edivision blind e fran aise et lui-m me marcheraient   la t te des forces de lib ration.Sa strat gie se r v la payante : apr s ce tour de force, les Alli s salu renten lui le nouveau leader de la France ind pendante. De Gaulle savait quela place d un chef est, au sens propre,   la t te de ses troupes. Cette associ-ation visuelle est primordiale pour d clencher la r action  motionnellerecherch e. Les symboles vieillissent : il n est plus gu re utile de se faire appeler   Roi Soleil  , ni de rev tir la tunique de Diane chasseresse. Mais on peutencore associer indirectement son nom   des symboles analogues. Et, biens r, on peut cr er sa propre mythologie   partir de personnages plusr cents, qui, opportun ment morts, conservent leur impact dans laconscience collective. L id e est de se donner une aura, une stature que lasimple apparence ne suffirait pas   cr er. Diane de Poitiers n avait pas elle-m me un tel pouvoir d attraction ; elle  tait humaine, comme tout lemonde. Mais le symbole l a  lev e au-dessus de la masse et a fait d elle uned esse. Les symboles agissent discr tement, par la bande, dans la mesure o  ils sont en g n ral plus subtils que les mots bruts. Le c l bre psychiatreMilton H. Erickson essayait toujours de trouver des symboles et desimages pour exprimer ce que le patient ne pouvait verbaliser. Face   unmalade mental tr s perturb , il ne le questionnait pas directement maiscommen ait par parler de tout autre chose   par exemple de sa travers edu d sert de l Arizona, o  il avait exerc  dans les ann es 1950. Ce th mele conduisait au symbole appropri    ce qu il pensait  tre le probl me dupatient. Si, par exemple, celui-ci souffrait de la solitude, le docteurErickson  voquait un arbre isol  au milieu du d sert, battu par les vents.Le patient s identifiait   l arbre et s ouvrait ainsi plus ais ment aux ques-tions du m decin. Servez-vous du pouvoir des symboles pour rallier, animer et unir vos troupes ou vos  quipes. Au cours des graves troubles d opposition contrele pouvoir royal qui secou rent la France en 1648, le peuple parisien assi g par les partisans de Mazarin compara son d fenseur Gondi, futur cardinal 316 
LOI 37
de Retz,   David qui, arm  d une simple fronde, eut raison du g ant Goliath ; et l on chanta dans les rues :   Sachant qu autrefois un frondeur/Devint le plus grand roi du monde/ Monsieur notre coadjuteur/ V end sacrosse pour une fronde.   De l , ce soul vement prit le nom de Fronde et le mot frondeur devint le synonyme de rebelle. Les insurg s orn rent leurs chapeaux d un bandeau ayant la forme d une fronde et cette expressiondevint leur cri de ralliement. Cherchez toujours un symbole pour repr -senter votre cause : plus l association d id es parle directement aux motions, plus le symbole sera efficace. La meilleure fa on de se servir d images et de symboles est de leur donner un tour spectaculaire qui fascine les foules et les distrait de la durer alit . C est assez facile   r aliser : les gens aiment ce qui est grandiose,tapageur, plus grand que nature. Faites appel   leurs  motions et ils accour-ront en masse   votre spectacle. Le visuel est le chemin le plus court versleur c ur. Image : La croix et le soleil. La crucifixion   et la splen- deur absolue. Superpos es, ces deux images dessinent une nouvelle r alit , un nou- veau pouvoir. Le symbole parle de lui-m me, aucune explication n est n cessaire. Autorit  : Il [le prince] doit faire esp rer des r compenses   ceuxqui forment de telles entreprises,ainsi qu  tous ceux qui songent  accro tre la richesse et la gran-deur de l tat. Il doit de plus,  certaines  poques convenablesde l ann e, amuser le peuple pardes f tes, des spectacles (NicolasMachiavel, 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent P ri s) A CONTRARIO Aucun pouvoir n est accessible sans l usage des images et des symboles. Il ne peut y avoir d exception   cette loi. 317
LOI 38
 PENSEZ LIBREMENT , PARLEZ SOBR EMENT PRINCIPE Si vous affichez des opinions   contre-courant, anticon-formistes, peu orthodoxes, on pensera que vous vous croyezplus malin que les autres et que vous les prenez de haut,et l on cherchera   vous en faire passer l envie. Mieuxvaut se fondre dans la masse. Ne partagez vos id esqu avec des amis tol rants et s rs qui appr cient votreoriginalit . 318 
LOI 38
VI O L A T I O ND EL AL O I V ers 478 av. J.-C., Sparte envoya en Perse une exp dition conduite par le jeune aristocrate Pausanias. Les cit s- tats grecques avaient r cemmentrepouss  une invasion perse ; le Spartiate Pausanias, soutenu par la marineath nienne, avait l ordre de punir les envahisseurs et de reconqu rir les  leset villes c ti res sous occupation perse. Les Ath niens comme les Spartiatestenaient Pausanias en grande estime : il avait prouv  son courage   laguerre, non sans un certain sens de la mise en sc ne.   une vitesse ahurissante, Pausanias et ses troupes prirent Chypre, puis fondirent sur l Hellespont, en Asie mineure, et s empar rent de Byzance.Ayant conquis une partie de l empire perse, Pausanias avait certes de quoi  trefier, cependant il se mit   le manifester de fa on d cid ment outranci re. Ilapparaissait en public dans de magnifiques robes perses, les cheveux pomma-d s et accompagn  de gardes m des et  gyptiens. Il organisait des orgies   laperse accompagn es de divertissements exotiques. Il cessa de voir ses anciensamis, prit contact avec le roi perse, Xerx s, et adopta des m urs de satrape. Visiblement, le pouvoir et le succ s lui montaient   la t te. Ses soldats, ath niens et spartiates r unis, pens rent d abord qu il s agissait d une fan-taisie passag re : il avait toujours  t  extravagant. Mais lorsqu il afficha sonm pris pour la frugalit  grecque et insulta les soldats grecs, ils trouv rentqu il allait trop loin. Bien que personne n en e t la preuve, la rumeur courutqu il  tait pass    l ennemi et qu il r vait de devenir une sorte de Xerx sgrec. Afin d carter la possibilit  d une mutinerie, Sparte releva Pausaniasde ses fonctions et le rappela au pays. Cependant, Pausanias continua   se v tir   la perse, m me   Sparte. Au bout de quelques mois, il d clara   ses compatriotes son intention de pour-suivre sa lutte contre les Perses, loua une tri re sur ses deniers et retournadans l Hellespont. Mais il avait un autre plan : se rendre ma tre de toute laGr ce, avec l aide de Xerx s. Les Spartiates le d clar rent ennemi public etenvoy rent un navire le capturer. Pausanias se rendit, certain de pouvoir seblanchir de l accusation de trahison. On apprit n anmoins que, pendantson commandement, il avait manifest  du m pris pour ses compagnonsgrecs : il avait ainsi consacr  un monument comm moratif de la victoire dePlat es sur les M des en s en attribuant tout le m rite, sans mentionner lescit s d o  provenaient les combattants comme l aurait voulu l usage grec.Pourtant, Pausanias s en tira : malgr  la preuve de multiples contacts avecl ennemi, les Spartiates refus rent de jeter en prison un homme d une tellenaissance et, finalement, le lib r rent. Se croyant inattaquable, Pausanias envoya un messager   Xerx s pour lui proposer son alliance ; mais le messager transmit la lettre aux autorit sspartiates. Celles-ci voulurent en savoir plus : elles ordonn rent au messagerde prendre rendez-vous avec Pausanias dans un temple   T nare o  leurconversation pourrait  tre  cout e gr ce   une chambre souterraine. Lediscours de Pausanias le d masqua. Aussit t, les magistrats d cid rent sonarrestation. De retour   Sparte, Pausanias apprit ce qui s tait pass . Il courut  un autre temple pour y trouver asile mais les autorit s spartiates l yemmur rent et le laiss rent mourir de faim.parler comme le vulgaire, mais penser comme les sages Vouloir aller contre le courant, c est une chose o  il est aussi impossible de r ussir qu il est ais  de s exposer au danger ; il n y a qu un Socrate qui le p t entreprendre. La contradiction passe pour une offense, parce que c est condamner le jugement d autrui. Les m contents se multiplient, tant t   cause de la chose que l on censure, tant t   cause des partisans qu elle avait. La v rit  est connue de tr s peu de gens, les fausses opinions sont re ues de tout le reste du monde. Il ne faut pas juger d un sage par les choses qu il dit, attendu qu alors il ne parle que par emprunt, c est- -dire par la voix commune, quoique son sentiment d mente cette voix. Le sage  vite autant d tre contredit que de contredire. Plus son jugement le porte   la censure, et plus il se garde de la publier. L opinion est libre, elle ne peut ni ne doit  tre violent e. Le sage se retire dans le sanctuaire de son silence ; et, s il se communique quelquefois, ce n est qu  peu de gens, et toujours   d autres sages. Baltasar Graci n, 1601-1658, l homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie 
LOI 38
 319Interpr tation Apparemment, Pausanias  tait simplement tomb  amoureux d une autreculture, ph nom ne vieux comme le monde. Peu   son aise avec l asc tismespartiate, il avait  t  charm  par l amour perse du luxe et des plaisirs,adopt  les parures et les parfums perses avec un sentiment de lib ration. C est ce qu il se passe lorsque quelqu un adopte des m urs diff rentes de celles de sa culture d origine. Cependant, il y a souvent autre chose enjeu. Celui qui affiche son int gration   une autre culture exprime m pris etd dain pour celle dont il est issu. Il se sert de ses apparences exotiques pourse distinguer du commun qui suit b tement les lois et les coutumes locales,et fait ainsi  talage d un sentiment de sup riorit . Si tel n tait pas le cas, il agirait avec plus de dignit , montrant du respect envers ceux qui nepartagent pas ses vues. Son besoin d afficher sa diff rence le fait souventd tester de ceux qu il remet en question, indirectement et avec subtilit peut- tre, mais non sans agressivit .   Pausanias,  crit Thucydide, qui jouissait d j  auparavant d un grand prestige aupr s des Grecs,   la suite de la victoire report e sous son comman-dement   Plat es, fut au comble de l exaltation. Il se trouva d sormais inca-pable de vivre plus longtemps en se conformant aux fa ons habituelles.  T outes les cultures ont des normes qui refl tent des mill naires de croyanceset d id aux partag s. N esp rez pas vous d tacher d eux impun ment. D unefa on ou d une autre, vous en serez puni, ne serait-ce que par l exclusion,position de totale impuissance. Nombre d entre nous, comme Pausanias, sont attir s par le chant de sir nes exotiques. Mesurez et mod rez ces d sirs. Si vous manifestez tropd attirance pour des opinions et des coutumes diff rentes de celles de voscompatriotes, cela peut  tre interpr t  comme une d monstration dem pris. R E S P E C TD EL AL O I   la fin du XVIesi cle, une violente r action contre la r forme protestante  clata en Italie. La contre-r forme, comme on l a appel e, comportait un bras s culier pour extirper toute d viance de l glise. Parmi ses victimes,on compta Galil e, et surtout le moine dominicain T ommaso Campanella,religieux et philosophe. Adh rent   la doctrine mat rialiste du philosophe romain  picure, Campanella ne croyait ni aux miracles, ni au paradis, ni   l enfer. Selon lui,l glise encourageait de telles croyances pour contr ler le peuple par lapeur. De telles id es conduisant tout droit   l ath isme, il  tait imprudentde la part de Campanella de les exprimer. En 1593, l Inquisition le jeta enprison pour h r sie. Six ans plus tard, il fut lib r  mais assign    r sidencedans un monast re de Naples. Le sud de l Italie  tait alors contr l  par l Espagne ;   Naples, Campanella participa   un complot pour combattre et bouter dehors cesenvahisseurs. Son but  tait d tablir une R publique ind pendante, fond esur ses propres utopies. Les chefs de l Inquisition italienne, d accord avecCrois-moi, vivre ignor , c est vivre heureux, et l on ne doit pas s leverau-dessus de sa sph re.   Ovide, 43 av . J.-C.-17 apr. J.-C. Le sage est comme un coffre   double fond :quand on l ouvre et qu onregarde dedans, on ne voitpas tout ce qu il contient. W alter Raleigh, 1554-1618 quand les eaux furent chang es Khidr, le pr cepteur de Mo se, adressa jadis unavertissement  l humanit .   unecertaine date, dit-il, toutes les eaux du monde que l on n auraitpas gard es   partdispara traient. Et toutesles eaux de la natureseraient chang es en uneeau diff rente, qui rendraitles hommes fous.Un seul homme  couta ce conseil. Il recueillit de l eau et la mit ens ret  puis attendit que les autres eaux sem tamorphosent. Au jour dit, les coursd eau s arr t rent, lespuits furent   sec.L homme qui avait  t attentif au conseil, voyantce qui se passait, se retirachez lui et but l eau qu il 320 
LOI 38
leurs coll gues espagnols, l emprisonn rent   nouveau. Cette fois, ils le tortur rent pour lui extorquer la vraie nature de ses croyances : il fut soumis  l inf me veglia, supplice consistant    tre suspendu par les bras   quelquescentim tres d un si ge couvert de clous. La position  tait impossible  tenir : au bout d un moment, la victime s asseyait sur les clous, qui luid chiraient les chairs. T outefois, au cours de ces ann es, Campanella en apprit long sur le pouvoir. Face   la menace d une condamnation   mort pour h r sie, ilchangea de strat gie : il ne renon a pas   ses convictions, mais il apprit qu ildevait sauver les apparences. Pour avoir la vie sauve, Campanella feignitalors la folie. Les tortures continu rent un moment pour s assurer que sad raison n tait pas feinte et, en 1603, il fut condamn    la prison   vie. Ilpassa les quatre premi res ann es de cette peine encha n    un mur dans lecachot souterrain d un donjon. Malgr  de telles conditions d existence, ilcontinua    crire, sans pour autant exprimer directement ses id es. L une des  uvres de Campanella, De la monarchie hispanique, exprime l id e que l Espagne avait la mission divine d tendre son pouvoir sur lemonde ; il proposait au roi espagnol des conseils   la mani re de Machiavelpour atteindre ce but. Malgr  l admiration de Campanella pour Machiavel,son livre exprime des id es totalement   l oppos  de son mod le. De la monar- chie hispanique  tait en r alit  un stratag me pour prouver sa conversion au catholicisme le plus rigoureux. L ouvrage recueillit un franc succ s : en 1626,six ans apr s sa publication, le pape ordonna la lib ration de Campanella. Peu apr s avoir regagn  sa libert , Campanella  crivit L  Ath isme triom- phant, o  il attaquait les libres penseurs, machiav liens, calvinistes et autresh r tiques de tout poil. Le livre se pr sente sous la forme de dialogues o ceux-ci expriment leurs croyances, lesquelles sont contredites par les argu-ments sup rieurs du catholicisme. Campanella s tait converti, son livre leprouvait. Jusqu  quel point ? Les arguments mis dans la bouche des h r tiques n avaient jamais  t  exprim s avec autant de verve et de fra cheur. En faisant semblant de nepr senter leur point de vue que pour les rabaisser, Campanella reprenaitson combat contre le catholicisme avec une folle passion. Il ne citait du c t catholique que des clich s rebattus et des v rit s convenues, dilu s en dis-cours interminables, soporifiques et filandreux, tandis que les argumentsh r tiques, concis, convaincants, semblaient, eux, coh rents et sinc res. Les catholiques trouv rent l ouvrage d rangeant et ambigu, mais ils ne pouvaient crier   l h r sie. Sa d fense du catholicisme, apr s tout, utilisaitles arguments dont ils se servaient eux-m mes. En quelques ann es,L  Ath isme triomphant devint le livre de chevet des ath es, machiav liens et libertins, qui se servirent de Campanella pour d fendre leurs id es progres-sistes. En cachant sous une fa ade conformiste l expression de ses v ritablescroyances, Campanella prouva qu il avait compris la le on. Interpr tation Soumis   de terribles pers cutions, Campanella d finit une strat gie entrois temps qui lui sauva la vie, le fit sortir de prison et lui permit deavait gard e. Un jour, il constata que les cascades recommen aient   couler. Il descendit alors parmi les autres fils des hommes. Ceux-ci   pr sent pensaient et parlaient de fa on toute diff rente ; mais ils n avaient nul souvenir de ce qui s tait pass , ni d avoir  t  avertis. Quand il tenta de les raisonner, il constata qu on le prenait pour fou ; on lui t moignait soit de l hostilit  soit de la compassion mais nulle compr hension. Au d but, il ne but pas de cette eau nouvelle, mais retournait dans sa cachette pour tirer sur ses r serves, chaque jour. Enfin, il finit par d cider de boire de l eau nouvelle, tant lui  tait insupportable la solitude ; car il vivait, se comportait et pensait diff remment de tout le monde. Il but l eau nouvelle, et devint comme les autres. Alors il oublia sa r serve d eau et les gens crurent que ce fou avait soudain, par miracle, recouvr  la raison. Idries Shah, fables des derviches, 1967 
LOI 38
 321continuer   exprimer ses croyances. D abord, il feignit la folie, mani re m di vale de nier toute responsabilit  de ses actions   l quivalent de rejeterla faute sur ses parents aujourd hui. Ensuite, il  crivit un livre qui prenaitle contre-pied exact de ses propres croyances. Finalement, le plus malin : ild guisa ses id es, non sans les exposer clairement. C est une astuceancienne mais tr s efficace : on pr tend  tre en d saccord avec des id ess ditieuses mais, en exprimant ce d saccord, on exprime et on publie cesid es. On semble rentrer dans le rang, mais les initi s saisissent l ironie. Onne court aucun risque. Au sein d une soci t , il est in vitable que certaines valeurs et coutumes perdent tout lien avec leurs motivations de d part et deviennent contrai-gnantes. Et il y en aura toujours pour se rebeller contre cette oppression,nourrissant des id es en avance sur leur temps. T outefois, commeCampanella fut oblig  de le r aliser, il ne sert   rien de clamer ses opinionssi elles ne vous valent que souffrances et pers cutions. Le martyre ne sert  rien ; plut t vivre dans un monde mal fait et y prosp rer, en guettantl occasion d exprimer ses id es subtilement   ceux qui les comprennent.   donner des perles aux cochons, on ne r colte que des ennuis. Pendant longtemps, je n ai pas dit ce que je croyais, et je ne crois toujours pas ce que je dis ; et si parfois effectivement il m arrive de dire la v rit , je la cache au milieu de tant de mensonges qu elle est impossible   trouver. NICOLAS MACHIAVEL , lettre   Francesco Guicciardini, 17 mai 1521 LES CLEFS DU POUVOIR T out le monde ment et cache ses  motions : il est impossible de s exprimerlibrement en soci t . D s notre plus jeune  ge, nous apprenons la bien-s ance : il faut dire aux gens ce qu ils veulent entendre, et veiller   ne pasles heurter. Cela devient une seconde nature : il est inutile de remettre encause ce qui est politiquement, historiquement, biologiquement correct. Onpeut penser ce qu on veut, mais il faut porter un masque. Certains consid rent une telle contrainte comme une intol rable atteinte   leur libert  ; ils ressentent le besoin de prouver la sup riorit de leurs valeurs et de leurs croyances. En g n ral, ils ne convainquentpas grand monde mais en choquent beaucoup. Leurs arguments sontinefficaces parce que la plupart des gens adh rent a priori   des opinions auxquelles ils n ont m me pas r fl chi. Ces rep res n en ont pas moinspour eux une forte valeur affective : on s attache   ses habitudes et,lorsqu on les sent remises en cause, directement ou indirectement, ondevient agressif. Les personnes sages et intelligentes ont vite appris qu elles pouvaient fort bien afficher des id es et un comportement conventionnels sans avoir  y croire. L int r t de se fondre dans la masse est qu on peut penser ce qu onveut : rien n emp che d exprimer ses opinions en priv    des amis deconfiance, sans risquer l ostracisme. Une fois en position de force, on peutNe combattez l opinion de personne ; songez que,si l on voulait dissuaderles gens de toutes lesabsurdit s auxquelles ilscroient, on n en aurait pasfini, quand on atteindraitl ge de Mathusalem. Abstenons-nous aussi,dans la conversation, detoute observation critique,fut-elle faite dans lameilleure intention, car blesser les gens estfacile, les corriger difficile,sinon impossible.Quand les absurdit sd une conversation quenous sommes dans le casd couter commencent  nous mettre en col re, ilfaut nous imaginer quenous assistons   une sc nede com die entre deuxfous :   Probatum est.  L homme n  pourinstruire le monde sur lessujets les plus importantset les plus s rieux peutparler de sa chance quandil s en tire sain et sauf. Arthur Schopenhauer,1788-1860aphorismes sur la sagesse dans la vie,traduit par J.-A. Cantacuz ne 322 
LOI 38
tenter de convaincre un cercle plus large de relations, indirectement peut-  tre, en se servant des m thodes de Campanella : l ironie et l insinuation.   la fin du XIVesi cle, les Espagnols se livr rent   des pers cutions massives contre les juifs. Ils en tu rent des milliers et chass rent les autresdu pays. Ceux qui rest rent en Espagne furent oblig s de se convertir.Pourtant, au cours des trois si cles suivants, les Espagnols remarqu rent unph nom ne fort contrariant : beaucoup de convertis se comportaient exac-tement comme les catholiques, mais se d brouillaient pour garder leurscroyances juives et pratiquer leur religion en priv . Ces marranos (porcs, en espagnol) avaient beau occuper des postes importants au gouvernement, tre mari s dans la noblesse et donner toutes les apparences de la pi t catholique, ils demeuraient bel et bien des juifs pratiquants : l Inquisitionespagnole fut sp cifiquement mise sur pied pour les d masquer. Ils avaientma tris  l art de la dissimulation, exposaient moult crucifix, donnaientg n reusement aux  glises et allaient m me jusqu  l cher des remarquesantis mites, mais ils avaient conserv  leur libert  de penser et leur foi. Les marranos savaient qu en soci t  seules les apparences comptent. Cela reste vrai aujourd hui. La strat gie est simple : comme Campanella lefit en  crivant L  Ath isme triomphant, affichez votre normalit , soyez le fervent avocat du politiquement correct. Si vous vous conformez en public   cesapparences conventionnelles, rares seront ceux qui imagineront que vouspensez diff remment en priv . Ne soyez pas assez stupide pour croire que la vieille doxa n est plus d actualit . Jonas Salk, par exemple, pensait que la science  tait au-dessusde la politique et des usages. Quand il d couvrit en 1954 le vaccin contrela poliomy lite, il viola toutes les r gles : il publia sa d couverte avant del avoir soumise   la communaut  scientifique, s en appropria le m rite sansreconna tre les travaux de ses pr curseurs et devint une vedette. Le publicl encensa mais les scientifiques l exclurent. Ce manque de respect pour lesusages de son propre milieu le mit   l index, et il gaspilla des ann es  essayer de colmater la br che, priv  qu il  tait de tout financement et detoute collaboration avec ses coll gues. Aux  tats-Unis, Bertolt Brecht subit une forme moderne d Inquisition en 1957   travers la commission d enqu te sur les activit s antiam ricaines,ce qu il g ra avec beaucoup de ruse. Alors que les autres intellectuelssuspects de sympathies communistes mettaient un point d honneur   nieraussi agressivement que possible pour mettre l opinion publique de leurc t , Brecht, communiste convaincu et militant, joua le jeu inverse : ilr pondit aux questions par des g n ralit s ambigu s, impossibles   inter-pr ter. On peut parler de strat gie Ca mpanella. En fin de compte, il s duisit ses inquisiteurs, qui le laiss rent en libert . Brecht partit ensuite pour l Allemagne de l Est, o  il eut affaire   une autre sorte d Inquisition : les communistes au pouvoir critiquaient ses pi ces,selon eux d cadentes et pessimistes. Il ne chercha pas   se d fendre, etapporta quelques changements au script de ses pi ces lorsqu elles  taientjou es, pour les faire taire. Il se d brouilla cependant pour que les textespubli s le soient dans leur version int grale. Son apparent conformismele citoyen et le voyageur   Regardez autour de vous, dit le citoyen, voici le plus grand march  du monde.   Oh, s rement pas, dit le voyageur.   Peut- tre pas le plus grand, dit le citoyen, mais le meilleur,  a j en suis s r.   L , vous vous trompez, dit le voyageur. Je pourrais vous citer    On enterra l tranger   la tomb e de la nuit. Robert Louis Stevenson, 1850-1894, fables, traduit par Pierre-Alain Gendre 
LOI 38
 323lui donna dans les deux cas la libert  de travailler sans entraves, tout en gardant sa libert  de pens e. Finalement, il ne fut inqui t  nulle partmalgr  les dangers de l poque : il se r v la plus fort que toutes les forcesde r pression. Les personnes de pouvoir non seulement  vitent de reproduire les erreurs de Pausanias et de Salk, mais apprennent aussi   se fondre dans lamasse. Ce fut l astuce de nombreux escrocs et hommes politiques au longde l histoire. Des hommes d tat tels que Jules C sar et FranklinD. Roosevelt faisaient violence   leur naturel aristocratique pour cultiverune certaine familiarit  avec le citoyen de base. Ils exprimaient par de petitsgestes, souvent symboliques, leur partage des valeurs d mocratiques avecle peuple, malgr  la sup riorit  de leur position. Le prolongement logique de cette pratique est l inestimable talent d tre qui l on veut en face de n importe qui. Lorsque vous  tes en soci t ,laissez vos opinions au vestiaire et choisissez le masque qui convient lemieux au groupe auquel vous  tes m l . Bismarck joua ce jeu avec succ spendant des ann es ; certains comprirent vaguement sa man uvre, maispas assez pour en mesurer l importance. Les gens gobent ce que vous ditesparce que cela les flatte de constater que vous partagez leurs id es. Si vous tes prudent, ils ne vous traiteront pas d hypocrite : comment le pourraient-ils, puisque vous ne leur montrez pas votre vrai visage ? Ils ne vous repro-cheront pas non plus de manquer de valeurs. Bien s r que vous en avez :en l occurrence, celles que vous partagez avec eux lorsque vous  tes en leurcompagnie ! Le troupeau exclut le mouton noir, car il sem- ble ne pas  tre des leurs. Alors il s carte, reste   la tra ne et devient la proie des loups.Restez parmi vos semblables : letroupeau offre la s curit  dugrand nombre. Gardez pour vousvos diff rences, ne les affichezpas par la couleur de votre toi son.Image : Le mouton noir. Autorit  : Ne donnez pas aux chiens ce qui est sacr ,ne jetez pas vos perles aux porcs, de peur qu ils ne lespi tinent et que, se retournant, ils ne vous d chirent.(Mt, VII, 6, Traduction  cum nique de la Bible) 324 
LOI 38
A CONTRARIO Le seul moment o  cela vaut la peine de vous d marquer est lorsque vous  tes d j  sorti du lot : lorsque vous avez atteint une position de pouvoirindiscutable, vous pouvez jouer de votre diff rence comme d un signe dedistance entre vous et les autres. Quand il  tait pr sident des  tats-Unis,Lindon Johnson tenait parfois des r unions assis sur les toilettes. Commepersonne ne pouvait ou ne voulait r clamer un tel   privil ge  , Johnsonmontrait qu il n avait pas   respecter le protocole et les conventions de toutle monde. De m me l empereur romain Caligula : il recevait d importantsvisiteurs en d shabill  de femme ou en peignoir de bain. Il alla jusqu  faire lire son cheval consul. Mais cela se retourna quand m me contre lui : lepeuple ha ssait Caligula et cela entra na sa chute. En v rit , m me lorsque l onatteint les plus hauts sommets du pouvoir, mieux vaut feindre la banalit ,car on peut avoir besoin, un jour, de soutien populaire. Il y a n anmoins toujours une place pour le fou du roi, qui d fie les usages et se moque des travers de la soci t . Oscar Wilde, par exemple,construisit ainsi son pouvoir : il affichait clairement son d dain de la bana-lit , et, lorsqu il faisait des lectures publiques de ses  uvres, non seulementson public s attendait    tre insult , mais il en redemandait.   signaler toutde m me que ce r le d excentrique lui fut fatal. M me s il avait mieux fini,n oublions pas qu il avait un g nie hors du commun : sans ce don d amuseret de ravir, son ironie n aurait fait qu agacer. 
LOI 39
 EXASP REZ L  ENNEMI PRINCIPE La col re est strat giquement contre-productive. Il fauttoujours garder son calme et rester objectif. Si l on peutmettre son ennemi en col re tout en conservant son sang-froid, on prend sur lui un avantage d cisif. D stabilisezvotre adversaire : trouvez en lui la faille qui le fera sortir de ses gonds. 325 326 
LOI 39
VI O L A T I O ND EL AL O I En janvier 1809, Napol on aux abois quitta pr cipitamment l Espagne o  il faisait campagne pour regagner Paris. Ses espions et confidents lui avaientconfirm  la rumeur selon laquelle le ministre des Affaires  trang res,Talleyrand, conspirait contre lui avec Fouch , ministre de la Police. D s sonarriv e   la capitale, l Empereur convoqua ses ministres au palais. Lesescortant jusque dans la salle de r union, il se mit   faire les cent pas enmarmonnant des phrases sans suite dans lesquelles il  tait question decomplot, de sp culateurs brisant le march , de l gislateurs contrecarrant sapolitique et de ses propres ministres tentant de l branler. Tandis que Napol on fulminait, Talleyrand, n gligemment accoud  au manteau de la chemin e, semblait ailleurs. Napol on lui lan a :   Pour cequi est de ces ministres, la trahison a commenc  lorsqu ils se sont permisde douter.   Au mot de trahison, l Empereur s attendait   ce que sonministre s affole. Mais Talleyrand n eut qu un sourire l g rement ennuy . La vue d un subordonn  apparemment serein face   des accusations aussi graves poussa Napol on   bout. Certains ministres, reprit-il, voulaient le voirmort ; sur ces mots, il fit un pas vers Talleyrand qui le toisa, imperturbable.Napol on finit par exploser :   V ous  tes un voleur, un l che, un homme sansfoi, vous ne croyez pas en Dieu. V ous avez manqu  toute votre vie   vosdevoirs, vous avez tromp , trahi tout le monde. Il n y a rien pour vous desacr , vous vendriez votre p re. Je vous ai combl  de biens et il n y a rien dontvous ne soyez capable contre moi.   Les autres ministres  changeaient desregards incr dules ; ils n avaient jamais vu cet intr pide g n ral, ce conqu -rant de toute l Europe,   ce point hors de lui. Cramoisi, les yeux exorbit s,Napol on hurla :   V ous m riteriez que je vous brisasse comme un verre, j enai le pouvoir mais je vous m prise trop pour en prendre la peine. Pourquoi nevous ai-je pas fait pendre aux grilles du Carrousel ? Mais il en est bien tempsencore. Ah ! T enez, vous  tes de la merde dans un bas de soie !   Enfin, exas-p r  par l impassibilit  absolue de Talleyrand, il lui lan a :   V ous ne m aviezpas dit que le duc de San Carlos  tait l amant de votre femme !   Nullementd mont , Talleyrand r pondit respectueusement :   En effet, Sire, je n avaispas pens  que ce rapport p t int resser la gloire de V otre Majest  et lamienne.   Apr s une nouvelle salve d insultes, Napol on tourna les talons.Talleyrand traversa lentement la pi ce, de son pas claudicant caract ristique.Tandis qu un valet l aidait   enfiler sa veste, il se retourna vers les t moins de cette sc ne inou e (ils craignaient tous de ne jamais le revoir) :   Queldommage, Messieurs, d clara-t-il, qu un si grand homme soit si mal  lev  !   Malgr  sa col re, Napol on ne fit pas arr ter son ministre des Affaires  trang res. Il se contenta de le relever de ses fonctions et le bannit de lacour, s imaginant que cette humiliation serait pour lui une punition suffi-sante. Il ne r alisa pas que sa tirade avait fait beaucoup jaser : l Empereuravait compl tement perdu le contr le de lui-m me et Talleyrand l avaitprofond ment humili  en gardant son calme et sa dignit . Une page  taittourn e : pour la premi re fois, l Empereur avait publiquement perdu sonsang-froid. On eut d s lors le sentiment qu il d clinait. Comme Talleyrandle dit plus tard,   c tait le commencement de la fin  .le th  d itakura shigemune Ce haut fonctionnaire, qui portait le titre de Suwo-no-kami, travaillait dans le plus grand centre administratif de Kyoto ; il  tait tr s f ru de chanoyu, la c r monie du th , et avait l habitude de moudre son th  pendant les audiences qu il pr sidait en qualit  de juge. Il y avait une raison   cela. Il avait demand  une fois   un camarade de chanoyu, le marchand de th  Eiki, de lui dire franchement ce qu on pensait de lui.   On dit, r pondit Eiki, que tu te mets en col re contre ceux qui n exposent pas leur cas clairement ; les gens ont peur de te soumettre leur affaire et, s ils le font, la v rit  ne se manifeste pas.   Merci de m avoir r v l  cela, r partit Shigemune, car, tout bien r fl chi, j ai pris l habitude de parler durement ; les petites gens et ceux qui s expriment mal n arrivent pas   exposer clairement leur cas. Je veillerai   ce que cela ne se reproduise pas.   Il fit alors placer devant lui au tribunal un moulin   th  ; une fois tir s les paravents de papier, Shigemune s asseyait derri re pour moudre son th  tandis qu il  coutait les plaideurs.   la consistance plus ou moins fine de la poudre de th , il jugeait facilement de son degr  d exasp ration, et il se calmait en s appliquant   sa t che. 
LOI 39
 327Interpr tation Talleyrand avait raison. Il restait encore six ans avant Waterloo, maisNapol on avait entam  sa longue descente aux enfers, qui devait atteindrele pire en 1812 avec la d sastreuse campagne de Russie. Talleyrand fut lepremier   rep rer les signes de ce d clin, notamment dans la guerre inutilede Napol on contre l Espagne. Au cours de l ann e 1808, le ministre d cidaque, pour la paix de l Europe, Napol on devait partir. C est pourquoi ilintrigua avec Fouch  pour offrir la r gence   l imp ratrice. Il est possible que cette conspiration n ait  t  rien de plus qu une ruse, un moyen de faire sortir Napol on de ses gonds. Car il est difficile de croireque les deux hommes les plus sens s de l histoire se soient content s de faireles choses   moiti . Peut- tre n tait-ce qu une vaine agitation pour forcerNapol on   commettre une erreur. Et en effet, la sc ne tonitruante qu ilsd clench rent ainsi d voila aux yeux de tous la susceptibilit  de Napol on,et cette explosion, rapidement c l bre, eut un effet profond ment n gatifsur son image publique. C est le probl me de la r action col rique. Sur le moment, elle produit un effet foudroyant   chez certains, mais pas tous. Puis, au fur et   mesureque le temps passe et que le ciel s claircit, la peur fait place   l embarras et  la g ne d avoir  t  t moin d une telle perte de sang-froid,   la rancunepour ce qui a  t  dit. Lorsqu on sort de ses gonds, on laisse forc ment chapper des accusations aussi exag r es qu injustes. Il suffit de quelquessc nes de ce genre pour que votre entourage souhaite votre d part. Face   une conspiration contre lui, qui impliquait de surcro t deux de ses plus importants ministres, la col re et l inqui tude de Napol on  taientcertes l gitimes. Mais sa d monstration publique de rage et de frustrationne fit que r v ler sa faiblesse : il avait perdu son emprise sur les  v ne-ments. Il agissait comme un enfant qui pique une col re pour avoir ce qu ilveut, un comportement indigne d un homme de pouvoir. Napol on aurait pu r agir de bien d autres fa ons. Il aurait pu se dire que deux hommes aussi  minemment intelligents que Talleyrand et Fouch devaient avoir de bonnes raisons de se retourner contre lui, et en tirer unele on. Il aurait pu tenter de les rallier   sa cause. Il aurait pu se d barrasserd eux, faisant de leur emprisonnement ou de leur ex cution le marchepiedde son pouvoir. Pas de tirades, pas de crises pu riles, pas d embarras a posteriori ; juste un probl me efficacement et d finitivement r gl . Souvenez-vous : les acc s de col re n intimident personne et n inspirent pas confiance. Elles ne font que semer le doute et mettre en question votrepouvoir. En exposant vos faiblesses, ces coups de tonnerre annoncentsouvent votre chute. R E S P E C TD EL AL O I   la fin des ann es 1920, Hail  S lassi  avait quasiment atteint son but, qui  tait de se rendre ma tre de l thiopie : le pays, selon lui, avait besoin d ungouvernement fort et uni. En tant que r gent de l imp ratrice Zaoditou(belle-fille de la reine pr c dente) et h ritier du tr ne, S lassi  s taitIl rendit ainsi une justice impartiale et les gensquittaient son tribunalsatisfaits. A. L. Sadler, chanoyu, lac r monie japonaisedu th , 1962 Ne gardons d animosit  contre personne, autantque possible [ ] Montrer de la col re ou de la haine dans sesparoles ou dans ses traitsest inutile, est dangereux,imprudent, ridicule,vulgaire. On ne doit donct moigner de col re ou dehaine que par des actes.La seconde mani rer ussira d autant pluss rement que l on se seramieux garder de lapremi re. Les animaux   sang froid sont les seuls venimeux. Arthur Schopenhauer,1788-1860aphorismes sur la sagesse dans la vie,traduit par J.-A. Cantacuz ne 328 
LOI 39
acharn  pendant plusieurs ann es   affaiblir le pouvoir des seigneurs de guerre  thiopiens. Un dernier obstacle se dressait en travers de son chemin :l imp ratrice et son mari, le ras Gougsa. S lassi  savait pertinemment quele couple imp rial le d testait et voulait se d barrasser de lui. Pour coupercourt   leur complot, il nomma le ras gouverneur du Begemeder, laprovince du Nord, le for ant   quitter la capitale o  vivait l imp ratrice. Pendant plusieurs ann es, Gougsa se comporta en administrateur loyal. Mais S lassi  ne lui faisait pas confiance : il savait que Gougsa et l imp ratricepr paraient leur vengeance. Au fur et   mesure que le temps passait sans queGougsa se manifeste, l ventualit  d un complot ne faisait que se confirmer.S lassi  d termina sa strat gie : pousser Gougsa   bout, le faire sortir de sesgonds et le forcer   agir avant qu il ne soit pr t. Depuis plusieurs ann es, une tribu du Nord, les Galla Y djou,  tait en r bellion contre le tr ne, volant et pillant les villages de la r gion et refu-sant de payer les taxes. S lassi  ne fit rien pour les arr ter, et les laissagagner du pouvoir. Finalement, en 1929, il ordonna au ras Gougsa de leverune arm e contre cette tribu rebelle. Gougsa accepta mais, int rieurement,il  cumait. Il n avait rien contre les Galla Y djou et l ordre de les combattrele vexait. Il ne pouvait d sob ir mais, tout en r unissant ses troupes, ilr pandit l ignoble rumeur que S lassi , de m che avec le pape, voulaitconvertir le pays au catholicisme pour en faire une colonie italienne. Lesrangs de son arm e grossirent et quelques-unes des tribus d o  venaient lessoldats accept rent en secret de combattre S lassi  avec lui. En mars 1930,une force de 35 000 hommes se mit en marche, non vers le nord et les GallaY djou, mais vers le sud, en direction de la capitale, Addis-Abeba. Confianten sa force croissante, Gougsa se lan ait dans une guerre sainte pourd poser S lassi  et rendre le pays aux mains des vrais chr tiens. Il n avait pas vu le pi ge. Avant d ordonner   Gougsa d aller combattre les Galla Y djou, S lassi  s tait assur  le soutien de l glise  thiopienne et,avant que la r volte ne se d clare, il avait achet  plusieurs des plusimportants alli s de Gougsa, leur demandant de se d sister au jour J.Tandis que l arm e rebelle marchait vers le sud, des avions la survol rentet l ch rent des tracts annon ant que les plus hauts dignitaires de l glised thiopie reconnaissaient S lassi  comme le vrai chef chr tien du pays etexcommuniaient Gougsa pour avoir foment  une guerre civile. Ces tractsd rout rent s rieusement la croisade. Tandis que la bataille approchait etque les alli s de Gougsa se d sistaient, les soldats se d band rent. Lorsque enfin le combat s engagea, l arm e rebelle fut rapidement  cras e. Refusant de se rendre, le ras Gougsa fut tu . L imp ratrice, d sem-par e par la mort de son mari, mourut quelques jours plus tard. Le 2 avril1930, S lassi  se proclamait solennellement empereur d thiopie. Interpr tation Hail  S lassi  voyait toujours tr s loin. Il savait que s il laissait le rasGougsa d cider du moment et du lieu de la r volte, le danger serait plusgrand que s il for ait Gougsa   agir. Le r gent poussa donc le ras   la r bel-lion en le blessant dans son amour-propre, lui demandant de combattre unele singe et la gu pe Un singe mangeait une poire bien m re quand une gu pe vint lui disputer sa part. Elle le mena a et se posa sur le fruit, mais le singe la chassa d une pichenette. L insecte en vint aux invectives, dans le langage le plus trivial qui soit. Le singe garda son calme. Finalement, hors d elle, la gu pe se jeta   la face du singe et le piqua avec une rage telle qu elle ne parvint pas   ressortir son dard et fut oblig e de s envoler en le laissant dans la plaie ; ce qui entra na sa mort au terme d une longue et douloureuse agonie, bien pire que l gratignure qu elle avait inflig e au singe. Jonathan Birch, 1783-1847, fables 
LOI 39
 329tribu contre laquelle il n avait aucun grief. S lassi  avait tout pr vu : il s assura que la r bellion de Gougsa n aboutirait   rien, et qu elle ne servirait qu se d barrasser de ses deux derniers ennemis. C est l  l essence de la loi : lorsque tout est calme, vos opposants ont le loisir de fomenter des actions dont ils auront l initiative et le contr le.  vous de troubler l eau pour forcer les poissons   faire surface, les obliger  agir avant d tre pr ts, leur volant ainsi l initiative. Pour cela, la meilleure tac-tique est de jouer sur des  motions incontr lables : la fiert , la vanit , l amour,la haine. Une fois les eaux troubl es, le menu fretin ne pourra que mordre  l hame on. Plus vos ennemis sont en col re, moins ils ont de contr le ; ils selaissent prendre dans le tourbillon que vous avez cr  et finissent par couler. Un g n ral qui ne sait pas se mod rer, qui n est pas ma tre de lui-m me, qui se laisse aller aux premiers mouvements d indignation ou de col re ne saurait manquer d tre la dupe des ennemis. Ils le provoqueront, lui tendront mille pi ges que sa fureur l emp chera de reconna tre, et dans lesquels il donnera infailliblement. (Sun Zi, IVesi cle av. J.-C.), L  Art de la guerre traduit par P  REJOSEPH -MARIE AMIOT , sj, 1772) LES CLEFS DU POUVOIR Les col reux finissent toujours par se ridiculiser : leur r action para t hors deproportion avec sa cause. Ils prennent les choses trop au s rieux, exag rentla gravit  de l insulte qui leur est faite. Ils sont si susceptibles que leur fa onde prendre la mouche devient comique. Plus comique encore leur certitudeque cette fa on de hausser le ton assied leur pouvoir. En v rit , c est lecontraire : les vocif rations ne sont pas un signe de pouvoir, mais de d ses-poir. Les t moins sont peut- tre r duits temporairement au silence mais,   lafin, ils perdent tout respect vis- -vis d un agit  qui gesticule. Ils comprennentaussi qu il est facile de contr ler quelqu un qui se contr le si mal. La solution, toutefois, n est pas de r primer la col re ni les r actions  motionnelles. Ce refoulement consomme de l nergie et conduit   descomportements bizarres. Il vaut mieux changer de point de vue : la qu tedu pouvoir n est qu un jeu, il faut s en distancier, garder la t te froide. Chacun d entre nous est prisonnier d une cha ne d v nements large- ment ant rieurs au moment pr sent. La col re vient souvent de trauma-tismes de l enfance li s   des probl mes avec les parents, eux-m mes victimesde leur propre enfance, et ainsi de suite. La col re s ancre aussi dans nosmultiples interactions avec les autres, c est une cons quence des d ceptionset d chirements que l on a subis. On prend souvent un individu pour sonunique d clencheur, mais c est beaucoup plus compliqu  que cela : elle ases origines bien au-del . Si quelqu un explose devant vous   un acc s decol re qui vous semble hors de proportion avec ce que vous avez fait  , nesoyez pas assez vaniteux pour vous croire seul en cause. La cause r elle estbeaucoup plus profonde, elle vous est largement ant rieure : des dizainesde blessures anciennes ont  t  rouvertes. Inutile, donc, de chercher  le grand pr tre trou Kin yo, fonctionnaire de deuxi me cat gorie,avait un fr re, le grandpr tre Ryogaku. Celui-ciposs dait un caract reex crable.   c t  dumonast re poussait ungrand micocoulier ; lesgens surnomm rentRyogaku le grand pr treMicocoulier.   C est uneinsulte  , dit le grandpr tre. Et il fit couperl arbre. Restait la souche.Les gens chang rent alorsson sobriquet en grandpr tre Souche. Plus enrag que jamais, Ryogaku fitextraire et jeter la souche,ce qui laissa   sa place un profond trou. De cejour, les gens se mirent   l appeler le grand pr treTrou. Kenk , xiv esi cle, essais sur l oisivet  330 
LOI 39
comprendre. Au lieu de le prendre comme une attaque personnelle, consi- d rez ce p nible d bordement comme une volont  de pouvoir d guis e,une tentative pour vous punir ou vous contr ler. Ce changement de point de vue vous permettra de jouer au jeu du pouvoir avec plus de clairvoyance et d nergie. Au lieu de perdre toutemesure et de vous laisser prendre au pi ge des  motions d autrui, tournez  votre avantage leur perte de rep res : gardez votre sang-froid tandis qu ilsperdent le leur. Au cours d une importante bataille de la guerre des Trois Royaumes, au IIIesi cle de notre  re, des conseillers du g n ral en chef Cao Cao d cou- vrirent des preuves  crites de l intelligence avec l ennemi de certains de ses officiers, et suppli rent Cao Cao de les arr ter et de les ex cuter. Maiscelui-ci ordonna de br ler les documents et d oublier l affaire.   ce momentcritique du combat, il  tait inutile de se mettre en col re et de faire justice,cela lui aurait port  pr judice en atteignant le moral de ses troupes. Lajustice pouvait attendre : on s occuperait des g n raux plus tard. Cao Caogarda la t te froide ; c tait la bonne d cision   prendre. Comparez cela avec la r action de Napol on en face de Talleyrand : au lieu de faire du complot une affaire personnelle, l Empereur aurait d  jouerle m me jeu que Cao Cao, en mesurant prudemment les cons quences dechacun de ses actes. La r ponse la plus avis e aurait  t  d ignorer Talleyrand,ou de ramener progressivement le ministre vers lui et de le punir plus tard. La col re ne fait que restreindre votre marge de man uvre. Or la marge de man uvre est ce dont les gens de pouvoir ne peuvent se passer.Lorsque vous vous serez entra n    ne pas prendre la mouche et   conservervotre sang-froid, vous aurez acquis un consid rable pouvoir : celui de joueravec les r actions  motionnelles des autres. Poussez les anxieux   sortir dubois en portant atteinte   leur honneur, puis en leur faisant miroiter unevictoire facile. Faites comme Houdini lorsqu il releva le d fi du lamentableKleppini : commettez expr s un faux pas (tel Houdini se laissant voler lacombinaison secr te d une paire de menottes) pour forcer votre ennemi  agir. Ensuite, il vous sera ais  de l abattre. Ou encore, s il est arrogant,faites-vous passer pour plus faible que vous ne l tes afin de l amener  commettre une imprudence. Sun Bin, commandant des arm es du royaume de Qi et fid le disciple de Sun Zi, eut un jour   affronter les troupes du royaume de W ei, deuxfois plus nombreuses.   Allumons cent mille feux lorsque notre arm erencontrera l ennemi, sugg ra Sun Bin, cinquante mille le jour suivant ettrente mille seulement le troisi me.   Le troisi me jour, le g n ral de W eis exclama :   Je savais que les hommes de Qi  taient des l ches : au boutde trois jours, plus de la moiti  d entre d eux ont d sert  !   Laissant der-ri re lui son infanterie lourde, trop lente, il d cida de sauter sur l occasionet fondit sur le camp oppos  avec quelques troupes l g rement arm es.Celles de Sun Bin battirent en retraite, entra nant ses attaquants dans uncul-de-sac o  ils furent cern s et taill s en pi ces. Une fois le g n ral deW ei mort et ses forces d cim es, Sun Bin eut facilement raison du reste deson arm e. 
LOI 39
 331Face   un ennemi impulsif, la meilleure r action est de ne pas en avoir. Suivez la tactique de Talleyrand : rien n est plus efficace pour faire sortir un homme de ses gonds que d tre le seul   garder son calme. Si vous sou-haitez prendre le dessus en mettant les gens mal   l aise, arborez une minearistocratique et ennuy e, ni moqueuse ni triomphante, simplement indif-f rente. Rien de tel pour que leurs plombs sautent. Lorsqu ils se seront bienridiculis s en temp tant, vous aurez gagn  plusieurs victoires, l une d elles tant que, face   leur pu rilit , vous avez gard  votre contenance et votredignit . Image : L tang poissonneux. Les eaux sont limpides et calmes, et les poissons tout au fond. Agitez les eaux et ils feront surface. Continuez   les agiter et ils deviendront fous, sautant hors de l eau et gobant tout ce qui passe   leur port e   y compris l hame on que vous avez app t . Autorit  : Attendez tranquillement que votre adversaire fasse les premi res d marches. Mais en attendant, t chez de l affamer aumilieu de l abondance, de lui procurer du tracas dans le sein durepos, et de lui susciter mille terreurs dans le temps m me de sa plusgrande s curit . Si, apr s avoir longtemps attendu, vous ne voyezpas que l ennemi se dispose   sortir de son camp, sortez vous-m medu v tre; par votre mouvement provoquez le sien, donnez-lui de fr -quentes alarmes, faites-lui na tre l occasion de faire quelque impru-dence dont vous puissiez tirer du profit. (Sun Zi, IVesi cle av. J.-C., L  Art de la guerre, traduit par P re Joseph-Marie Amiot, sj.) A CONTRARIO Soyez prudent lorsque vous jouez avec les  motions d autrui.  tudiez atten- tivement l ennemi avant de passer   l action : il est pr f rable de laissercertains monstres marins au fond de leurs abysses. Les dirigeants de la cit  de T yr, capitale de l antique Ph nicie,  taient certains de pouvoir  chapper   Alexandre le Grand ; celui-ci avait conquisl Orient mais ne s tait pas attaqu    leur site insulaire, r put  imprenable.Ils envoy rent des ambassadeurs   Alexandre pour lui dire qu ils  taientpr ts   le reconna tre comme empereur, mais lui refusaient l entr e de T yr,  lui et   ses hommes. Bien s r, Alexandre, piqu  au vif, fit imm diatement 332 
LOI 39
assi ger la ville. Au bout de quatre mois, elle r sistait toujours ; le conqu rant jugea que le jeu n en valait pas la chandelle et souhaita parlementer avec lesT yriens. Mais eux, pensant qu ils avaient battu Alexandre, refus rent den gocier et mirent les messagers   mort. Alexandre entra alors en fureur. Foin de la longueur du si ge et du nombre d hommes   y consacrer : il avait des ressources colossales etentendait pousser l affaire. L assaut fut donn  avec tant de moyens qu il prit T yr en quelques jours, la br la tout enti re et r duisit ses habitants enesclavage. V ous pouvez attirer les gens de pouvoir et les obliger   diviser leurs forces comme le fit Sun Bin, mais commencez par t ter le terrain. Trouvezla faille dans leurs forces. S il n y en a pas, s ils sont impossibles   vaincre,vous n avez rien   gagner et tout   perdre en les provoquant. Choisissezsoigneusement vos cibles et ne r veillez pas le lion qui dort. En fin de compte, il y a des moments o  une bonne col re peut faire du bien, mais elle doit  tre pr par e et gard e dans des limites raison-nables : observez l ennemi, voyez comment il r agit. N entreprenez jamaisquelque chose qui pourrait se retourner contre vous   long terme. Retenezvos chevaux, et vos foudres n en seront que plus redoutables et redout es.Tandis que si vous vous mettez   glapir   la moindre contrari t , celan impressionnera personne. 
LOI 40
 N H SITEZ PAS   PAYER LE PRIX PRINCIPE Ce qui est gratuit est suspect : cela cache soit un pi ge soitune obligation. Ce qui a de la valeur m rite d tre pay .Le juste prix acquitt , vous ne demeurez l oblig  depersonne. Et qu il ne soit pas question de rabais   on nel sine pas quand il est question d excellence. Soyezprodigue avec discernement : la g n rosit  est un signe etun aimant du pouvoir. 333 334 
LOI 40
L A R G E N TE TL EP O U V O I R Lorsqu il est question de pouvoir, tout doit  tre jug  par son co t, car tout a un co t. Ce qui est gratuit ou brad  s accompagne g n ralement defumeuses obligations, de compromis sur la qualit , donc d incertitude, etc.Les gens de pouvoir apprennent tr s vite   prot ger leurs ressourcesmajeures : leur ind pendance et leur marge de man uvre. Ils acquittent leprix fort, et restent libres de tout engagement et de tout souci. D penser de fa on lib rale fait apprendre que la g n rosit  est une valeur strat gique, sur le th me de   un pr t  pour un rendu  . Un cadeau appro-pri  fait du destinataire votre oblig  : il vous renverra l ascenseur. La g n ro-sit  adoucit les gens, ils deviennent plus faciles   berner. Une r putation deprodigalit  vous fera gagner leur admiration tout en les distrayant de vos jeuxde pouvoir. En offrant strat giquement vos richesses, vous charmerez lesautres courtisans, et vous ferez des heureux qui pourront devenir des alli s. Observez vos mod les, les Jules C sar, les reines  lisabeth, les Michel- Ange et autres M dicis : pas un avare parmi eux. M me les plus grandsescrocs ne regardaient pas   la d pense pour mettre en sc ne leurs plusbeaux coups. Un portefeuille soigneusement cadenass  n est gu re attirant :lorsque Casanova d cide de s duire, il se donne compl tement et son por-tefeuille avec. Les gens de pouvoir savent que l argent a une grande valeurpsychologique ; il met de l huile dans les rouages sociaux. L impact del argent sur les autres est une arme de leur arsenal. T out le monde peut jouer avec l argent, mais beaucoup s enferment dans un refus autodestructif de s en servir de fa on strat gique et cr ative.Ceux-l  sont l exact oppos  des personnes de pouvoir ; apprenez   lesreconna tre pour tourner leur rigidit    votre avantage. On distinguera lestypes suivants : Le requin. Pour lui, l argent n a pas d odeur. Froid et sans piti , il ne prend en consid ration que la balance de son livre de comptes ; les gens ne sont pour lui que des pions ou des obstacles   son enrichissement ; il foule auxpieds les sentiments d autrui et s ali ne d importants alli s. Personne neveut travailler avec le requin qui finit, au bout de quelques ann es, compl -tement isol  ; cela le m ne   la ruine. Le requin est la cible id ale des escrocs :  bloui par l attrait de l argent facile, il gobe sans broncher l hame on, la ligne et le plomb. Il est facile  duper, parce qu il passe tellement de temps dans les chiffres (et non parmises semblables) qu il ne comprend rien   la psychologie,   commencer parla sienne. Face au requin, le choix est simple : soit partir en courant, soitmiser sur son avidit  pour le d trousser. Le mesquin. Les gens de pouvoir jugent toute chose selon son co t, non seulement en termes d argent, mais aussi en termes de temps, de dignit  et de s r nit  d esprit. Et c est exactement ce que le mesquin ne sait pas faire.Il perd un temps pr cieux en marchandages et se ronge en permanence, sedemandant s il n aurait pu avoir la m me chose ailleurs pour moins cher.De plus, le produit qu il finit par acheter est souvent d fectueux : soit il ale tr sor enfoui Beaucoup de citadins   l esprit faible esp rent d couvrir des biens enfouis dans le sol et en tirer profit. Il existe au Maghreb quantit  d   tudiants   berb res incapables de gagner normalement leur vie. Ils pr sentent   des gens fortun s des grimoires d chir s d criture arabe ou  trang re, qu ils revendiquent comme la traduction de cartes au tr sor laiss es par leurs propri taires, sugg rant   ces gens ais s de les entretenir pendant qu ils cherchent le fameux tr sor. Parfois, l un de ces chasseurs de tr sors fait  tat d informations bizarres ou a recours   quelque tour de passe- passe pour faire croire   d autres d couvertes possibles, bien qu en r alit  il ignore tout de la magie et de ses techniques [...] Ce que l on raconte sur la chasse aux tr sors ne poss de aucune base scientifique et n est pas fond e sur des informations r elles. Il arrive, certes, que l on d couvre des tr sors, mais ce n est pas fr quent et cela arrive plut t par hasard qu  la suite d un ratissage m thodique [...] Ceux qui sont tromp s ou afflig s par ce genre de choses doivent trouver leur refuge en Dieu au lieu de rester oisifs. Ils ne devraient pas se m ler d absurdit s et croire   des histoires   dormir debout. Ibn Khald n, 1332-1406, the muqaddimah 
LOI 40
 335besoin de co teuses r parations, soit il fera deux fois moins d usage qu un objet de qualit . Le co t de ce genre de qu te n vrotique en  carte les gensde bon sens, qui payent sans broncher le prix normal : ils y gagnent dutemps et de la tranquillit  d esprit. Mais pour le mesquin, le marchandageest une obsession, une fin en soi. Ce genre de personnage ne semble faire du mal qu  lui-m me, seule- ment son attitude est contagieuse.   moins que vous ne lui r sistiez, il finirapar vous empoisonner l esprit avec l id e troublante que vous auriez mieuxfait de chercher la vraie bonne affaire. N essayez ni de le convaincre ni dele changer. Payez le prix de votre tranquillit  et dites-vous que la vie estbien plus qu un vaste marchandage. Le sadique. Le financier sadique joue le jeu du pouvoir de fa on brutale : son argent lui sert   mener l autre par le bout du nez. Il s amuse, par exemple,   vous faire attendre ce qu il vous doit, jurant ses grands dieux que sonch que est post . S il est votre employeur, il se m le de tout ce que vousfaites, ergotant   vous en donner des ulc res. Le sadique pense qu enpayant son achat, il ach te aussi le droit de martyriser le vendeur. Il neper oit rien de l aspect relationnel de l argent. Si vous avez le malheur detomber sur ce genre d individu, il est peut- tre pr f rable,   long terme, de perdre un peu d argent plut t que d entrer dans son jeu destructeur. Le m c ne universel. La g n rosit  a un r le pr cis   jouer dans les jeux de pouvoir : elle attire les gens, les met en confiance, les corrompt. Mais il faut s en servir dans le cadre d une strat gie, avec un but pr cis en t te. Ledonateur primaire,   l inverse, est g n reux parce qu il a besoin d tre aim et admir  de tous. Ainsi, ses lib ralit s sont tellement d bordantes et path -tiques qu elles n ont pas forc ment l effet d sir  : s il donne   tout lemonde, pourquoi le b n ficiaire se sentirait-il reconnaissant ? Aussi tentantque cela puisse para tre de vous mettre dans la poche un m c ne universel,vous vous sentirez vite surcharg  par ses insatiables besoins affectifs. V IOLATIONS DE LA LOI Violation, exemple I Peu apr s la conqu te du P rou par Francisco Pizarro en 1532, l or del empire inca inonda l Espagne. Du haut en bas de l chelle sociale, lesEspagnols se prirent   r ver aux richesses du Nouveau Monde. La rumeurse r pandit qu un chef am rindien de l est du P rou se couvrait rituelle-ment de poussi re d or une fois l an avant de se tremper dans un lac.Bient t, l expression El Dorado,   l homme d or  , d signa un empire,l Eldorado, plus riche encore que celui des Incas, aux rues pav es d or, auxb timents dor s   la feuille. Cette fable paraissait plausible, car un chef qui pouvait se permettre de jeter de la poussi re d or dans un lac  tait, pours r,   la t te d un empire fabuleux. Tr s vite, les Espagnols se mirent   larecherche de l Eldorado dans tout le nord de l Am rique latine.l avare et le passant Un avare enfouit son tr sor dans un champ ;mais il ne put le faire sisecr tement qu un voisinne s en aper t. Lepremier retir , l autreaccourt, d terre l or etl emporte. Le lendemainl avare revient rendre visite  son tr sor. Quelle fut sa douleur lorsqu il n en trouva que le g te !Un dieu m me nel exprimerait pas. Le voil qui crie, pleure, s arracheles cheveux, en un mot se d sesp re.   ses cris, un passant accourt.  Qu avez-vous perdu,lui dit celui-ci, pour vousd soler de la sorte ?   Cequi m tait mille fois pluscher que la vie, s crial avare : mon tr sor quej avais enterr  pr s de cette pierre.   Sans vousdonner la peine de leporter si loin, repritl autre, que ne le gardiez-vous chez vous ?Vous auriez pu en tirer   toute heure, et pluscommod ment, l or dontvous auriez eu besoin.  En tirer mon or ! s crial avare :   ciel ! Je n taispas si fou. H las ! Je n ytouchais jamais.   Si vousn y touchiez point,r pliqua le passant,pourquoi vous tantaffliger ? Eh, mon ami,mettez une pierre   laplace du tr sor, elle vous y servira tout autant.  sope, vi esi cle av . J.-C. fables, traduit par Planudes le Grand 336 
LOI 40
En f vrier 1541, la plus importante exp dition de cette aventure, conduite par Gonzalo Pizarro, fr re de Francisco, partit de Quito, en  qua- teur. V tus d armures rutilantes et de chatoyantes soieries, 340 Espagnolsse dirig rent vers l est, accompagn s de 4 000 Am rindiens qui servaient deporteurs et d claireurs, de 4 000 porcs, de dizaines de lamas et de pr s de1 000 chiens. Mais l exp dition rencontra bient t des pluies torrentiellesqui firent moisir les  quipements et pourrir la nourriture. Gonzalo Pizarrointerrogeait les Indiens qu il croisait : ceux qu il soup onnait de lui cacherdes informations ou qui n avaient simplement jamais entendu parler de cefabuleux royaume  taient tortur s et jet s aux chiens. La r putation sangui-naire des Espagnols les pr c da ; les Am rindiens comprirent que la seulefa on d chapper   la cruaut  de Gonzalo  tait d inventer des histoires sur l Eldorado pour l envoyer le plus loin possible. Suivant les indicationsdonn es par les Am rindiens, Gonzalo et ses hommes s enfonc rent de plusen plus dans la jungle. Le moral des explorateurs s enlisa. Leurs uniformes n taient plus que guenilles, ils avaient jet  leurs armures rouill es. Leurs chaussures tombaienten morceaux et ils marchaient pieds nus. Leurs porteurs  taient morts ouavaient d sert . Ils avaient mang  les porcs, puis les chiens et les lamas. Ilsvivaient de racines et de fruits. Comprenant qu ils ne pouvaient continuerainsi, Gonzalo Pizarro d cida de continuer par voie fluviale et fit fabriquerun radeau en bois pourri. Mais la descente du Napo n tait pas t che facile.Dressant un camp sur ses rives, Gonzalo envoya des  claireurs en aval pourtrouver des villages am rindiens et de la nourriture. Il attendit ind finimentleur retour : ils avaient d sert  et continu  seuls la descente du fleuve. La pluie, toujours la pluie. Les hommes de Gonzalo avaient oubli  l Eldorado ; ils ne songeaient qu  retourner   Quito. Finalement, enao t 1542, seuls une centaine de rescap s, sur une exp dition qui en comp-tait des milliers, r ussirent   retrouver leur chemin. Les habitants de Quitocrurent qu ils revenaient de l enfer : en loques, la peau sur les os et couvertde plaies, ils  taient m connaissables. En plus d un an et demi, ils avaientparcouru une boucle de quelque trois mille kilom tres     pied. Les  nor-mes sommes d argent investies dans l exp dition  taient int gralementperdues : on n avait trouv  ni Eldorado ni or. Interpr tation Comme si le d sastre de Gonzalo Pizarro n avait pas suffi, les Espagnolscontinu rent   lancer exp dition sur exp dition   la recherche del Eldorado. Comme Pizarro, les conquistadors br laient et pillaient lesvillages, torturaient les Am rindiens, enduraient d inimaginables souf-frances et ne trouvaient pas un gramme d or. Le co t de ces exp ditionssuccessives est proprement ahurissant ; et pourtant, malgr  la futilit  de laqu te, le fantasme perdura. Non seulement la qu te de l Eldorado co ta la vie   des millions d Am rindiens et d Espagnols, mais elle ruina l empire espagnol. L or  taitdevenu l obsession de l Espagne. Les tr sors inou s envoy s en m tropoleservaient   financer d autres exp ditions et l achat de produits de luxe, etUn dicton populaire japonais dit :   Tada yori takai mono wa nai  , ce qui veut dire :   Rien ne co te davantage que ce qui est donn  gratuitement.   Michihiro Matsumoto, the unspoken way, 1988 l argent Yusuf Ibn Jafar el-Amudi exigeait de ses  tudiants de l argent, parfois des sommes  normes. Un juriste distingu  vint un jour le trouver et lui dit :   Je suis ravi et passionn  par vos enseignements, et je suis s r que vous guidez convenablement vos disciples. Mais selon la tradition, la transmission du savoir est gratuite. En outre, cette action peut donner lieu   des interpr tations malveillantes.   Je n ai jamais vendu de connaissance, r pondit El-Amudi, tout l argent du monde ne servirait pas   la payer. Quant   la malveillance, le fait de ne pas accepter d argent ne l emp chera pas : elle se portera sur quelque autre raison. En effet, vous devriez savoir qu un homme qui demande de l argent peut agir par avidit , ou non. En revanche, un homme qui n accepte rien peut  tre soup onn  de voler leur  me   ses disciples. Les gens qui affirment ne rien prendre peuvent parfois s emparer du libre arbitre de leurs victimes.   Idries Shah, the dermis probe, 1970 
LOI 40
 337non pas   l agriculture et autres investissements productifs. Des villes enti res furent d peupl es, leurs hommes  tant partis chercher l or. Lesfermes tombaient en ruine, l arm e manquait de recrues pour ses guerresen Europe.   la fin du XVIIesi cle, le pays avait perdu plus de la moiti  de sa population ; la seule ville de Madrid  tait pass e de 400 000 habitants  150 000.   cause du peu de retour sur d aussi  normes investissementsann e apr s ann e, l Espagne entama un d clin dont elle ne se remit jamais. Le pouvoir demande une discipline personnelle. La perspective d un enrichissement, surtout facile et rapide, d truit la personnalit . Le nouveauriche pense qu il est toujours possible d avoir plus. La gratuit , l argenttomb  du ciel est au coin de la rue. Pris dans cette illusion, les plus avidesn gligent les r els instruments du pouvoir : la ma trise de soi, le z le de sescollaborateurs, etc. Comprenez bien :   une exception pr s   la mort  , jamais destin ne change de but en blanc. Un enrichissement soudain ne peut  tre qu ph -m re, car il ne repose sur nulles fondations. Ne laissez pas l app t du gainvous faire quitter la solide et durable forteresse du v ritable pouvoir. Faitesdu pouvoir votre but ; l argent suivra. Quant au mirage de l Eldorado,laissez-le aux na fs et aux imb ciles. Violation, exemple II Au d but du XVIIIesi cle, la soci t  anglaise n avait d yeux que pour le duc et la duchesse de Marlborough. Le duc, apr s plusieurs campagnes contrela France,  tait consid r  comme le plus grand strat ge d Europe. Safemme, la duchesse, apr s d interminables intrigues, avait gagn  le titre defavorite de la reine Anne, qui occupait le tr ne d Angleterre depuis 1702.En 1704, le triomphe du duc   la bataille de Blenheim fit de lui le plusgrand du royaume ; pour l honorer, la reine lui attribua un vaste domainefoncier   W oodstock, et de quoi y construire un grand palais. Ayant d j baptis  sa future demeure palais de Blenheim, le duc choisit comme ma tred uvre le jeune John Vanbrugh, une sorte d humaniste   la mani re de laRenaissance, dramaturge aussi bien qu architecte. Le chantier s ouvritpendant l t  1705, en grande pompe et nourri de grands espoirs. Vanbrugh avait un sens de l architecture quasi th tral. Son palais serait un monument   l clat et au pouvoir des Marlborough ; il comptaity cr er des lacs artificiels, de gigantesques ponts, des jardins raffin s etautres fantaisies. Depuis le d but, cela ne plaisait qu  moiti    la duchesse :elle avait le sentiment que Vanbrugh gaspillait de l argent pour une  ni merang e d arbres. Pour elle, le palais devait  tre fini le plus vite possible. Elleharcelait Vanbrugh et ses ouvriers sur les d tails les plus insignifiants. Lesmoindres broutilles la rongeaient ; la construction avait beau  tre enti rementfinanc e par la Couronne, elle comptait le moindre sou. Ses r criminationsau sujet de Blenheim, entre autres, creus rent un foss  d finitif entre lareine et elle ; en 1711, elle fut renvoy e de la cour et somm e de lib rer sesappartements du palais royal. Lorsque la duchesse partit, rageant de perdresa position et surtout sa pension, elle vida l appartement de tous ses am -nagements, jusqu aux moindres poign es de porte.l homme qui aimait l argent plus que sa propre vie Il  tait une fois, il y a bien longtemps, un vieuxb cheron qui gravissaitpresque chaque jour lamontagne pour aller couperdu bois. On disait de luiqu il cachait son argentjusqu  ce qu il se changeen or, et qu il aimait l orpar-dessus tout au monde.Un jour, un tigre sauvagelui bondit dessus. Ilvoulut s enfuir mais n yparvint pas et le tigrel entra na dans sa gueule.Le fils du b cheron,voyant son p re endanger, accourut   sonsecours avec un grandcouteau. Il eut t t fait derattraper le fauve, retard par le poids de sa proie.Le b cheron n avait pasgrand mal, car le tigrel avait tir  par sesv tements. Quand levieux b cheron vit que sonfils allait larder le tigre decoups de couteau, ill arr ta   grands cris :  N ab me pas la peau !Pas la peau du tigre ! 338 
LOI 40
Pendant les dix ann es qui suivirent, le chantier de Blenheim se poursuivit par intermittences, au gr  des financements qui allaient s amenuisant. La duchesse s tait mis en t te que Vanbrugh voulait saruine. Elle ergotait sur chaque chargement de pierres et chaque boisseaude chaux, comptait chaque m tre de ferrure et de lambris en bois pr cieux,harcelait les ouvriers, artisans et m treurs. Marlborough, vieux et las, ned sirait qu une chose : s installer dans son palais pour le reste de son  ge,mais le projet s embourba dans un cloaque de litiges : les ouvriers inten-t rent un proc s   la duchesse pour leurs salaires, et la duchesse seretourna contre l architecte. Au milieu de ces interminables complica-tions, le duc mourut. Il n avait pas pass  une seule nuit dans son palaisbien-aim . Apr s la mort de Marlborough, il apparut qu il  tait propri taire de vastes domaines qui valaient plus de deux millions de livres. C tait plusqu assez pour finir de payer le palais. Mais la duchesse ne se laissa pasfl chir : elle retint les salaires de Vanbrugh et de ses ouvriers jusqu  ce quel architecte d missionne. L homme qui le rempla a finit Blenheim en quel-ques ann es, suivant   la lettre les dessins de Vanbrugh. Celui-ci mourut en1726, banni du palais par la duchesse : il ne vit jamais son  uvre la plusgrandiose. Pr curseur du mouvement romantique, Blenheim avait lanc  unstyle d architecture radicalement nouveau ; il lui en avait co t  vingt ans decauchemar. Interpr tation Pour la duchesse de Marlborough, l argent  tait le moyen de s adonner  des jeux de pouvoir sadiques. Elle concevait la perte d argent comme uneperte symbolique de pouvoir. Vanbrugh ne faisait qu attiser cette tension :c tait un grand artiste et elle lui enviait sa cr ativit  autant que sa c l brit ,qu elle ne pouvait atteindre. Elle n tait peut- tre pas aussi dou e que lui,mais elle avait les moyens financiers de le torturer sur les moindres d tails  en d autres termes, de lui rendre la vie infernale. Ce genre de sadisme lui co ta tr s cher. La construction, qui aurait d  durer dix ans, en demanda vingt. Son attitude empoisonna nombre de sesrelations, entra na son exclusion de la cour, fit profond ment souffrir le duc(qui ne cherchait qu  vivre en paix   Blenheim), donna lieu   des proc ssans fin et g cha la vie de Vanbrugh pendant des ann es. Le verdict finalde la post rit  est que Vanbrugh fut reconnu comme un g nie alors qu onne retint de la duchesse que sa pingrerie. Les gens de pouvoir se doivent d tre grands seigneurs ; jamais ils ne peuvent s abaisser   la mesquinerie. L argent est le meilleur moyen de mettre  l preuve cette grandeur. Mieux vaut d penser largement et se cr er uner putation de g n rosit  : cela finit par rapporter beaucoup. Ne laissezjamais des d tails financiers vous faire perdre de vue l image que les gensont de vous. Leur rancune peut co ter cher, sur le long terme. Si vousvoulez vous m ler du travail de ceux que vous avez embauch s, au moinspayez-les bien. V otre argent ach tera leur soumission mieux que vos  talagesde pouvoir.Si tu peux le tuer sans faire de trous dans sa peau, on nous en donnera de nombreuses pi ces d argent. Tue-le, mais sans lui percer le corps.   Tandis que le gar on  coutait son p re, le tigre prit son  lan et emporta le b cheron dans la for t, hors d atteinte du fils et le tua. Fable chinoise extraite de Diane di Prima ( d.), various fables from various places, 1960 l histoire de mo se et de pharaon Il est  crit dans les histoires des proph tes que Mo se a pr sent  devant Pharaon de nombreux miracles, merveilles et honneurs. La table quotidienne du pharaon consommait quatre mille moutons, quatre cents b ufs, deux cents chameaux et une quantit  correspondante de volailles, poissons, breuvages, viandes cuites, sucreries et autres produits. Tout le peuple d gypte et son arm e mangeaient   cette table chaque jour. Le pharaon revendiquait sa nature divine depuis quatre cents ans et n avait jamais manqu  de fournir ces aliments. Mo se fit cette pri re :   Seigneur, d truisez Pharaon.   Dieu lui r pondit :   Je le d truirai dans l eau et je reporterai sa richesse et celle de 
LOI 40
 339RE S P E C TD EL AL O I Respect de la loi, Exemple I Pietro Aretino   dit l Ar tin  , fils d un pauvre cordonnier, s tait renduc l bre en  crivant des satires mordantes. Mais, comme tout artiste de laRenaissance, il avait besoin d un m c ne qui lui offre un mode de vieconfortable sans pour autant interf rer dans son travail. En 1527 , l Ar tintenta une strat gie de parrainage in dite. Il quitta Rome pour s installer  V enise, o  il n tait gu re connu. Il disposait d un joli petit p cule qu il avaitr ussi    pargner, mais c tait l  toute sa fortune. N anmoins, aussit t install ,il ouvrit grand ses portes aux riches comme aux pauvres, les r galant debanquets et de distractions. Il se lia d amiti  avec tous les gondoliers, leuroffrant de g n reux pourboires. Dans les rues, il distribuait g n reusementson argent aux mendiants, orphelins, lavandi res. Le mot se r pandit chezles roturiers de la ville qu Aretino  tait plus qu un grand  crivain : c taitun homme de pouvoir, une sorte de seigneur. Bient t, artistes et hommes influents devinrent les familiers de la maison de l Ar tin. En quelques ann es, il devint incontournable ; aucundignitaire de passage   V enise ne serait reparti sans lui rendre visite. Il avaitd pens  la plus grande partie de son  pargne, mais sa g n rosit  lui avaitachet  influence et renomm e, ces pierres angulaires du pouvoir.   laRenaissance, en Italie comme ailleurs, d penser  tait le privil ge des riches ;l aristocratie prit donc l Ar tin pour un homme d influence, puisqu ild pensait sans compter. Et comme cela vaut la peine d acheter l amiti  d unhomme d influence, l Ar tin se retrouva combl  de cadeaux et d impor-tantes sommes d argent. Ducs et duchesses, riches marchands, papes etprinces, tous se disputaient ses faveurs et le couvraient de pr sents. Bien s r, la prodigalit  de l Ar tin  tait calcul e, et sa strat gie fut un triomphe. Mais pour s assurer un v ritable confort, il avait besoin d ungrand m c ne tr s g n reux. Ayant en quelque sorte  tudi  le march , il sefixa sur le richissime marquis de Mantoue, auquel il d dica a un po me pique. C tait une pratique courante chez les artistes qui recherchaient unm c nat : en  change d une d dicace, ils  taient gratifi s d une pension quileur permettait d crire sans souci le po me suivant. Ils passaient ainsi leurvie dans une sorte de servage. Mais l Ar tin, lui, voulait le pouvoir et nonun mis rable salaire. En d dica ant le po me, il pr cisa que c tait uncadeau : il indiquait ainsi qu il traitait d gal    gal avec le marquis et qu ilne cherchait pas   mendier quoi que ce soit. Sa tactique du don ne s arr ta pas l . Ami intime des deux plus grands artistes de V enise, le sculpteur Jacopo Sansovino et le peintre Titien, il lesconvainquit de participer   sa strat gie. L Ar tin avait soigneusement  tudi le marquis avant de s attaquer   lui ; il connaissait   fond ses go ts. Il futdonc capable de conseiller Sansovino et le Titien quant aux th mes qui luiplairaient le plus. Et, lorsqu il lui fit pr sent d une sculpture de Sansovinoet d un tableau du Titien, le marquis ne se tint plus de joie. Au cours des mois suivants, l Ar tin continua ses envois de pr sents : sabres, selles, cristaux v nitiens, bref, toutes choses que le marquis prisait.ses soldats sur toi et sur ton peuple.  Plusieurs ann ess coul rent apr s cettepromesse. Pharaon, vou    la ruine, continuait  vivre dans toute samagnificence. Mo se  taitimpatient que Dieud truise Pharaon et il nesupportait pas d attendre.Alors il je na quarantejours et gravit le montSina  ; quand il fut encommunion avec Dieu, il dit :   Seigneur, vousaviez promis que vousd truiriez Pharaon, etcelui-ci n a renonc  ni  ses blasph mes ni   sespr tentions. Quand led truirez-vous ?   Lavoix de la V rit  s leva :    Mo se, tu veux queje d truise Pharaon le plusvite possible, mais desmilliers de fois, desmilliers de mes serviteurssouhaiteraient le contraire,car ils ont part   sonabondance et go tent lapaix sous son autorit .Par ma puissance, je jureque tant qu il fourniraconfort et nourriture enabondance   mes cr atures,je ne le d truirai pas.   Mais alors, r ponditMo se, quand votrepromesse se r alisera-t-elle ?   Ma promesse, ditDieu, se r alisera quand ilprivera mes cr atures deses provisions. Si jamais ilr duit ses dons, sache queson heure sera proche.  Il arriva qu un jourPharaon dit   Haman :  Mo se a r uni autour delui les fils d Isra l et causede l agitation. Nous nousdemandons comment finiracette affaire. Gardons nosentrep ts pleins, de crainteque ne vienne un tempso  manquent lesressources. Divisons par deux les rations 340 
LOI 40
Bient t, l Ar tin, le Titien et Sansovino re urent des cadeaux en retour. Mieux, lorsque le gendre d un ami de l Ar tin se retrouva en prison  Mantoue, celui-ci r ussit   obtenir sa lib ration gr ce   l intervention dumarquis. Cet ami, un riche marchand, avait une grande influence   V enise.Gr ce au service qu il lui avait rendu   l aide du marquis, l Ar tin avaitachet  la reconnaissance de cet homme, qui l aida d sormais   chaque foisqu il le pouvait. Ainsi, son cercle d influence s largit. De temps   autre,l Ar tin pouvait lui aussi payer le marquis de retour en l aidant dans sesintrigues amoureuses. Petit   petit, cependant, leur relation se d grada, car l Ar tin finit par trouver sa g n rosit  chichement r compens e. Mais jamais il ne s abaissa  geindre ou   qu mander : dans la mesure o  leurs  changes de cadeauxles avaient mis sur un pied d galit , il e t  t  d plac  de parler d argent. Il se retira simplement du cercle du marquis et partit jeter son d volu surd autres proies, d abord le roi de France Fran ois I er, puis les M dicis, le duc d Urbino, l empereur Charles Quint et ainsi de suite. Avec d aussinombreux m c nes, il ne d pendait jamais d aucun, et son pouvoir semblaitl gal de celui d un grand seigneur. Interpr tation L Ar tin avait compris deux des propri t s fondamentales de l argent.D abord, c est le fait de circuler qui en fait un instrument de pouvoir :l argent sert   acheter non pas des objets inanim s, mais de l influence sur les gens. En assurant une circulation constante de l argent qu il poss dait, l Ar tin parvint   s acheter un cercle croissant d influences quicompens rent largement ses d penses. Ensuite, il avait compris la valeur clef du cadeau. Faire un pr sent   quelqu un implique que vous  tes au moins son  gal, voire que vous lui tes sup rieur. Le don entra ne par ailleurs une dette ou une obligation ;lorsque, par exemple, des amis vous offrent quelque chose, soyez s r qu ilsattendent autre chose de vous en retour, et que pour l obtenir ils vousferont sentir le poids de cette dette (le m canisme n est peut- tre pasconscient, mais c est ainsi qu il fonctionne). L Ar tin  vita soigneusement de mettre de telles entraves   sa propre libert . Au lieu d attendre servilement des puissants qu ils lui offrent untrain de vie agr able, il dynamisa l change. Loin de souscrire une detteenvers les gens de pouvoir, il fut leur cr ancier. C tait le but de sa strat giedu cadeau,   une  chelle qui lui permit d atteindre les plus hautes sph res.  la fin de sa vie, c tait l crivain le plus connu d Europe. Comprenez bien : l argent d termine les relations de pouvoir, mais ces relations ne d pendent pas de la somme que vous poss dez ; elles d pen-dent de la fa on dont vous vous en servez. Les gens de pouvoir donnentg n reusement, achetant des influences plut t que des objets. Si vousacceptez une position d inf riorit  parce que vous n tes pas encore riche,vous risquez de ne jamais le devenir. Ayez le culot qu eut l Ar tin avecl aristocratie italienne : comportez-vous en  gal des riches. Jouez au grandseigneur, donnez avec lib ralit , laissez votre porte ouverte et votre argentquotidiennes et gardons le reste en r serve.   Il d duisit deux mille moutons, deux cents b ufs et cent chameaux et de m me, tous les deux ou trois jours, r duisit la ration. Mo se sut alors que la r alisation de la promesse approchait, car l exc s de parcimonie est signe de d clin et un mauvais pr sage. Les ma tres de la tradition disent que le jour o  Pharaon se noya, seules deux brebis avaient  t  tu es pour sa table. Rien ne surpasse la g n rosit  [...] Si un homme est riche et d sire, sans charte royale, se comporter en seigneur  S il veut que les hommes s humilient devant lui, le respectent et l appellent seigneur et prince, alors dis-lui de mettre chaque jour de la bonne ch re sur sa table. Tous ceux qui ont acquis ce renom dans le monde l ont m rit  par l hospitalit , tandis que les avaricieux et les pingres sont m pris s dans les deux mondes. Nizam al-Mulk, xiesi cle, le livre du gouvernement ou les r gles pour les rois 
LOI 40
 341en circulation : vous b tirez ainsi la fa ade du pouvoir gr ce   l alchimie qui transmute l argent en influence. Respect de la loi, Exemple II Peu apr s que le baron James Rothschild eut fait fortune   Paris, au d butdes ann es 1820, il eut   faire face   un probl me insoluble : comment unJuif allemand, totalement  tranger   la soci t  fran aise, pouvait-il gagnerle respect d une aristocratie x nophobe ? Rothschild savait ce qu est lepouvoir : il savait que sa fortune lui offrait une situation ; mais s il demeu-rait incapable de se faire admettre dans le beau monde, ni sa fortune ni sasituation ne seraient durables. Il  tudia donc ses contemporains en sedemandant comment les conqu rir. La charit  ? Les Fran ais n en avaient que faire. L influence politique ? Il l avait d j  et cela ne le servait pas forc ment. Leur point faible, d cida-t-il,  tait l ennui. Sous la Restauration, l aristocratie fran aise s ennuyait.Rothschild se mit donc   recevoir et y consacra des sommes astronomiques.Il embaucha les meilleurs architectes pour dessiner son jardin et sa salle debal ; Marie-Antoine Car me, le plus connu des chefs fran ais, pr parait chezlui les r ceptions les plus somptueuses qu ait jamais connues Paris ; ellesavaient beau  tre offertes par un Juif allemand, aucun Fran ais n y r sistait.Les soir es hebdomadaires chez les Rothschild attir rent de plus en plusde monde. En quelques ann es, il gagna ainsi la seule chose qui assure lepouvoir   un  tranger : l int gration sociale. Interpr tation La strat gie de la g n rosit  est un instrument extr mement efficace pours assurer des bases, surtout lorsque l on est  tranger. Mais le baron deRothschild voyait encore plus loin : il savait que c tait son argent qui avait lev  une barri re entre lui et les Fran ais, le faisant en quelque sortepara tre laid et indigne de confiance. La meilleure fa on de d passer cela tait de gaspiller des sommes  normes, un geste montrant que,   ses yeux, la culture et la soci t  fran aises  taient sans prix. Les r ceptions desRothschild  taient l quivalent du potlatch des Indiens du Nord-Ouest am ricain : c tait en dilapidant p riodiquement ses r serves de nourrituredans une orgie g ante autour d un grand feu que telle tribu affirmait jadisson pouvoir sur les tribus voisines. La source de ce pouvoir n tait pas larichesse en soi, mais la capacit  de la d penser, autrement dit la confiancequ avait la tribu en sa sup riorit , qui la rendait capable de reconstituer lesr serves dissip es. Les soir es du baron refl taient son d sir de s int grer non seulement au monde des affaires fran ais, mais aussi   sa soci t . En sacrifiant une partiede sa fortune   ces   potlachs  , il esp rait prouver que son pouvoir, au-del de l argent, s tendait jusqu au domaine infiniment plus pr cieux de laculture. Rothschild acheta peut- tre ainsi son int gration sociale, mais le sou-tien qu il en tira  tait sans prix. Pour assurer la p rennit  de sa fortune, ildevait la   gaspiller  . C est l , en r sum , toute la strat gie de la g n rosit  :consacrer son argent non   acheter des biens, mais   conqu rir les c urs.le manteau  carlate Beaucoup de Grecs avaient suivi Cambyse,fils de Cyrus, dans sonexp dition en  gypte ; les uns, comme on peut le croire, pour trafiquer,d autres pour servir, etquelques-uns aussi parcuriosit  et pour voir lepays. Du nombre de cesderniers fut Syloson,banni de Samos, filsd Aeac s et fr re dePolycrate. Il lui arriva uneaventure qui contribua  sa fortune. Se promenantun jour sur la place deMemphis, un manteaud carlate sur les  paules,Darius, qui n tait alorsqu un simple garde ducorps de Cambyse, et qui ne jouissait pas encore d une grandeconsid ration, l aper ut eteut envie de son manteau.Il s approcha de cet tranger, et le pria de le lui vendre. Syloson,remarquant que Darius enavait une envie extr me,lui r pondit, commeinspir  de quelque dieu :  Pour quelque prix quece soit, je ne veux point levendre ; mais, puisqu ilfaut que les choses soientainsi, j aime mieux vousen faire pr sent.   Dariusloua sa g n rosit , etaccepta le manteau. Syloson croyait avoirperdu son manteau parson trop de facilit  ; mais,quelque temps apr s,Cambyse  tant mort, lessept Perses d tr n rent lemage, et Darius, l un dessept conjur s, monta sur le tr ne. Syloson, ayantappris que la couronne tait  chue   celui   qui,sur ses vives instances, ilavait donn  son manteau 342 
LOI 40
Respect de la loi, Exemple III Dans la Florence de la Renaissance, les M dicis avaient b ti leur immensepouvoir sur la fortune qu ils avaient amass e gr ce   la banque. Mais  Florence, tr s ancienne R publique, l id e que l argent pouvait acheter lepouvoir allait   l encontre de toutes les valeurs d mocratiques qui faisaientla fiert  de la cit . Cosme l Ancien, premier grand personnage de la dynas-tie des M dicis, g ra cela en restant discret. Jamais il n exhibait sa richesse.Mais lorsque vint le tour de son petit-fils Lorenzo, dans les ann es 1470, lafortune familiale  tait devenue trop consid rable et son influence tropnotoire pour demeurer cach es plus longtemps. Lorenzo   qui serait surnomm    Laurent le Magnifique     r solut le probl me   sa fa on, en mettant en  uvre la strat gie de la distraction qui atoujours r ussi aux gens riches : il devint le plus illustre m c ne de toutel histoire de l art. Non seulement il d pensait sans compter dans l achat detableaux, mais il cr a aussi les plus c l bres  coles de peinture d Italie. C estdans l une de ces  coles qu il remarqua le jeune Michel-Ange : il l invita   venirvivre chez lui. Il fit de m me avec L onard de Vinci. Une fois sous son aile,Michel-Ange et Vinci s acquitt rent de sa g n rosit  en lui restant fid les. Lorsque Lorenzo se heurtait   un ennemi, il brandissait l arme du m c nat. En 1472, la ville de Pise, ennemie traditionnelle de Florence,mena a de se rebeller ; Lorenzo apaisa ses habitants en dotant richementleur universit , nagu re la fiert  de la ville mais depuis tomb e en d cadence.Les Pisans succomb rent   cette man uvre insidieuse qui faisait d unepierre deux coups : elle nourrissait leur amour de la culture et  moussaitleur d sir de se battre. Interpr tation Certes, Laurent le Magnifique aimait les arts, mais son m c nat avait unefonction toute pratique, ce dont il  tait parfaitement conscient. Dans laFlorence de l poque, la banque  tait peut- tre le moyen le moins estim  degagner de l argent, et n tait certes pas source de respectabilit . Or les arts,qui en constituaient le p le oppos , la transcendaient presque. En s adonnantau m c nat, Lorenzo faisait oublier la source douteuse de sa fortune etacqu rait une certaine noblesse. C est le meilleur usage que l on puisse fairede la strat gie de la g n rosit  : s en servir pour d tourner l attention d uner alit  peu reluisante en se drapant dans le manteau de l art ou de la religion. Respect de la loi, Exemple IV Louis XIV  tait un fin strat ge en mati re d argent et de pouvoir. Lorsqu ilmonta sur le tr ne, la noblesse  tait pr te   la r bellion   une  pine dans lepied de la monarchie. Il appauvrit les aristocrates en leur faisant d penserdes sommes faramineuses pour se maintenir   la cour. D pendant de lag n rosit  royale, ils  taient pris au pi ge. Apr s quoi, Louis XIV r duisit les nobles   merci par la strat gie de la g n rosit . V oici comment il s y prenait : lorsqu il avait besoin de s duireou de mater tel ou tel r calcitrant, il puisait dans son immense richessepour pr parer le terrain. D abord, il faisait mine d ignorer le courtisan enen  gypte, part pour Suses, se rend au palais, et, s tant assis au vestibule, il dit qu il avait autrefois oblig  Darius. Le garde de la porte, qui avait entendu ce discours, en lit son rapport au roi.   Quel est donc ce Grec, se dit en lui-m me Darius  tonn , qui m a pr venu de ses bienfaits ? Je n ai que depuis peu la puissance souveraine, et depuis ce temps   peine peut-il en  tre venu un seul   ma cour. Pour moi, je ne sache point qu aucun Grec m ait rien pr t . Mais qu on le fasse entrer ; je verrai ce qu il veut dire.   Le garde ayant introduit Syloson, les interpr tes lui demand rent qui il  tait, et en quoi il pouvait se vanter d avoir oblig  Darius. Syloson raconta tout ce qui s tait pass  au sujet du manteau, et ajouta que c tait lui-m me qui l avait donn .   O le plus g n reux de tous les hommes ! r pondit Darius ; vous  tes donc celui qui m avez fait un pr sent dans le temps o  je n avais pas la moindre autorit  ! Quoique ce pr sent soit peu de chose, je vous en ai cependant autant d obligation que si j en recevais aujourd hui un consid rable ; et, pour reconna tre ce plaisir, je vous donnerai tant d or et d argent, que vous n aurez jamais sujet de vous repentir d avoir oblig  Darius, fils d Hystaspes.   Grand roi, reprit Syloson, je ne vous demande ni or ni argent ; rendez-moi Samos, ma patrie, et d livrez-la de l oppression. Depuis qu Or t s a fait mourir 
LOI 40
 343question, ce qui le rendait malade d inqui tude. Quelque temps apr s, celui-ci s apercevait que son fils avait obtenu une charge fructueuse, que saprovince  tait largement subventionn e ou qu on lui faisait don d untableau convoit  depuis longtemps. La g n rosit  de Louis XIV n avait pasde bornes. Finalement, des semaines ou des mois plus tard, le roi finissaitpar demander   son d biteur le service qu il visait depuis le d but. Et celui-ci, nagu re farouche opposant, avait perdu entre-temps toute son acrimonie.Une tentative de corruption pure et simple l aurait rebut  ; la tactique de lag n rosit   tait de loin plus astucieuse. Ce sol dur comme roc dans lequelrien n aurait pris racine, Louis XIV l avait ameubli avant d y semer. Interpr tation Louis XIV avait compris que notre rapport   l argent est profond mentsubjectif et d pend de m canismes ancr s en nous depuis l enfance. Eneffet, les sentiments complexes que nous  prouvons pour nos parents tour-nent autour du don : c est pourquoi le don est ressenti comme un signed amour et d acceptation, et cette composante affective est indestructible.Recevoir un cadeau, qu il soit en num raire ou autre, nous rend soudainvuln rables comme des enfants, d sarm s, surtout si ce cadeau nous vientd une personne incarnant l autorit . Pour  tre le plus efficace, tactiquement, le cadeau doit  tre inattendu. Il doit  tre remarquable, soit qu il n ait jamais eu de pr c dent, soit que les dispositions jusque-l  peu am nes du donateur ne l aient pas laiss pr sager. Plus vous faites de cadeaux, moins ils sont efficaces. Leurs b n fi-ciaires, monstres d ingratitude, finissent par les prendre pour acquis, quandils ne se vexent pas, croyant que vous leur faites la charit . Le cadeau unique,soudain tomb  du ciel, ne g te pas un enfant : il le subjugue. Respect de la loi, Exemple V Le marchand d antiquit s Fushimiya vivait au XVIIesi cle   Edo, aujourd hui T okyo. Un jour, il s arr ta dans la maison de th  d un village.Il y prit un th , et examina longuement la tasse dans laquelle il avait bu ;puis il l acheta et l emporta. Un artisan du village, qui l avait observ ,attendit le d part de Fushimiya et demanda   la tenanci re de la maison deth  qui  tait cet homme. Elle lui r pondit que c tait le plus fameux connais-seur d antiquit s du pays et qu il n gociait les achats pour le compte duseigneur d Izumo. L artisan se rua dehors, rattrapa Fushimiya et le suppliade lui vendre la tasse, qui avait certainement de la valeur si Fushimiyal avait achet e. Celui-ci rit de bon c ur :   Ce n est qu une banale tasse deBizen, expliqua-t-il, sans grande valeur. Je l ai observ e parce que la vapeurs y attache de fa on  trange, et je me demande si elle n est pas f l e.   Lesadeptes de la c r monie du th  s int ressent   la beaut  naturelle de cegenre de petits d fauts insolites. Mais l artisan insista tellement pour avoirla tasse que Fushimiya lui en fit cadeau. L artisan montra l objet   toutes sortes d experts, qui l estim rent tous   une valeur d risoire. Il persista, s acharna et finit par n gliger ses affaires,obs d  par la fortune qu il croyait avoir en main. Finalement, il se rendit  mon fr re Polycrate, un de nos esclaves s en estempar  ; c est cette patrieque je vous demande ;rendez-la-moi, seigneur,sans effusion de sang, etne permettez pas qu ellesoit r duite en servitude.Darius lui accorda sademande. Il envoya unearm e sous les ordresd Otanes, un des Sept qui avaient d tr n  lemage, et lui recommandad ex cuter tout ce dontSyloson le prierait. H rodote, v esi cle av . J.-C., histoire, traduit par Pierre-Henri Larcher Point d argent mieux plac  que celui dont nous nous sommes laiss voler, car il nous aimm diatement servi  acheter de la prudence. Arthur Schopenhauer,1788-1860,aphorismes sur la sagesse dans la vie,traduit par J.-A. Cantacuz ne 344 
LOI 40
Edo, dans la boutique de Fushimiya. Le marchand, comprenant que, sans le vouloir, il avait rendu cet homme fou en lui faisant imaginer que la tasseavait de la valeur, lui en offrit g n reusement cent ry s d or : il voulaitd livrer l artisan de son obsession sans qu il ressente pour autant l inutilit de ses efforts. Celui-ci le remercia et rentra chez lui. Bient t, la rumeur se r pandit que Fushimiya avait rachet  la tasse. T ous les antiquaires du Japon la voulaient, car une tasse qu il avait pay ecent ry s en valait certainement bien plus. Il tenta d expliquer les circons-tances qui l avaient conduit   cet achat, mais les n gociants ne voulaient rienentendre. Fushimiya finit par se laisser fl chir et mit la tasse en vente. Aucours des ench res, deux acheteurs ench rirent en m me temps   deux centsry s pour la tasse ; chacun  tait convaincu d avoir parl  en premier et ils envinrent aux mains. Dans la bagarre, ils bouscul rent la table. La tasse tombasur le sol et se brisa. Du coup, la vente  tait close. Fushimiya ramassa lesmorceaux, les recolla et rangea la tasse dans un placard, croyant en avoir finiavec elle. Des ann es plus tard, le grand connaisseur de th  MatsudairaFumai, passant par l , entra dans sa boutique et demanda   voir la fameusetasse, devenue une l gende. Il l examina.   En elle-m me, elle n a pas grandevaleur, dit-il. Mais un connaisseur de th  attache plus de prix   la valeur sen-timentale et   l histoire d un objet qu  sa valeur intrins que.   Il en offrit une somme  norme. Une tasse des plus ordinaires, bris e et recoll e par-dessus le march ,  tait devenue l un des objets les plus c l bresdu Japon. Interpr tation Cette anecdote montre d abord un aspect essentiel de l argent : ce sont leshommes qui l ont cr  et ce sont eux qui lui donnent du sens et de la valeur.En outre, qu il s agisse d objets ou d argent, le plus important reste lessentiments et les  motions qui leur sont attach s : c est ce qui les rend d si-rables. La le on est simple : plus vos cadeaux et vos gestes de g n rosit jouent sur les sentiments, plus ils vous octroient de puissance. L objet ou leconcept qui joue sur le registre des  motions et parvient   faire vibrer lafibre sentimentale a plus de pouvoir que l argent que l on dilapide dans uncadeau co teux mais d nu  de vie.le poisson en cadeau Gong-yi Xiu, Premier ministre de Lu,  tait friand de poissons. Aussi des gens de tout le pays lui apportaient-ils syst matiquement du poisson pour lui en faire cadeau. Mais Gong-yi Xiu n agr ait pas leurs pr sents. Son jeune fr re le lui reprocha :   Tu aimes le poisson. Pourquoi n acceptes-tu pas qu on t en offre ?   Le fait que j aime le poisson ne signifie pas que je doive accepter celui que l on m offre. Si je l accepte, je leur serai redevable. De ce fait, il m arrivera d appliquer la loi de fa on injuste. Ce qui me conduira    tre r voqu  de mon poste de Premier ministre. Et dans cette nouvelle situation, je risquerai de ne plus pouvoir me procurer de poissons. En revanche, si je refuse leurs poissons et que je ne suis pas r voqu , tout friand de poissons que je sois, je pourrai m en procurer autant que je veux.   Han Feizi, philosophe chinois, iiiesi cle av . J.-C. Image : La rivi re. Pour vous prot - ger ou prot ger vos biens, vous construisez un barrage. Mais les eaux croupissent et deviennent pesti- lentielles. Seules des cr atures immondes se d veloppent dans les eaux stagnantes. Rien ne bouge, aucun  change n est possible. D truisez le barrage : l eau courante apporte abondance, richesse et pou- voir. Il faut que la rivi re p riodique- ment d borde pour  tre b n fique. 
LOI 40
 345Je n ai vol  que des gens qui en avaient les moyenset avaient accept  de selancer avec moi dans descombines o  d autres seferaient rouler. Mesvictimes voulaient l argentpour l argent, mais moipour le luxe et les plaisirsque celui-ci me donne. Ils ne s int ressaient pas   la nature humaine.Ils ne connaissaient pasgrand-chose   l homme, etne s y int ressaient pas.S ils avaient  tudi  defa on plus attentive lanature humaine, s ilsavaient consacr  davantagede temps   la compagnie des autres et moins   lapoursuite du tout-puissantdollar, ils n auraient pas repr sent  des ciblesaussi faciles.  Y ellow Kid   Weil, 1875-1976Respect de la loi, Exemple VI Akimoto Suzutomo, riche adepte de la c r monie du th , confia un jour centry s d or   son page pour acheter un bol   th  mis en vente par un certainmarchand. En voyant le bol, le page se dit qu il devait valoir moins que celaet marchanda  prement : il l obtint pour quatre-vingt-quinze ry s. Plusieursjours plus tard, apr s que Suzumoto eut commenc    utiliser le bol, son pagelui raconta fi rement   quel prix il l avait eu.   Quel ignare tu fais ! observaSuzutomo. Un bol de th  vendu cent ry s d or ne peut  tre qu un souvenirde famille : s il est   vendre, c est que son propri taire est dans le besoin.Dans ce cas, il esp rait trouver quelqu un qui l ach te pour cent cinquantery s d or. Tu es un goujat, tu profites de la situation ! En plus, un bibelotachet  cent ry s vaut la peine d tre mis en valeur, mais quatre-vingt-quinze ! Cela fait minable ! Range ce bol, je ne veux plus le voir !   Le bol fut serr  au fond d un placard, pour n en plus ressortir. Interpr tationLorsque vous marchandez, peut- tre  conomisez-vous cinq sous mais led sagr ment que vous causez et l impression pitoyable que vous donnez enco te   votre r putation ; or, pour les gens de pouvoir, leur r putation n a pasde prix. Apprenez   payer le prix ; cela vous  conomisera bien des tracas. Respect de la loi, Exemple VII Un certain jour du d but du XVIIesi cle, au Japon, un groupe de g n raux se distrayaient   l approche d une bataille importante en disputant unconcours : il s agissait de reconna tre   l odeur diff rents types d encens.Chaque participant misait un prix pour les gagnants : arc, fl che, selle etautres objets appr ci s par les guerriers. Le grand seigneur DateMasamune passait par l  : on le convia   participer. Il offrit la calebassequ il portait   la ceinture. Cela fit rire, car personne ne voulait gagner unobjet aussi insignifiant. Finalement, un domestique accepta la gourde. Autorit  : Avaricieux sont en paine Et ne dorment jour de sepmaine Nonobstant ilz ne peuvent querre Ne seigneurie ne grand terre Dont ilz facent leur voulent  Car ilz n ont pas d amys plant , Mais qui amys vouldra avoir Chier ne doit avoir son avoir Ains par beaulx dons amys doit querre Car c est la vertu de son erre, Comme la pierre d ayment Attraict le fer subtilement Ainsi attraict le cueur des gens. (Guillaume de Lorris, vers 1200-1238, Le Roman de la rose) 346 
LOI 40
Le jeu touchait   sa fin et les g n raux discutaient devant la tente quand Masamune se pr senta, mont  sur son magnifique  talon. Il en fit cadeau au domestique.   Tiens, dit-il, un cheval est sorti de la calebasse.  Abasourdis, les g n raux regrett rent alors leur m pris pour la gourde. Interpr tation V oici ce que Masamune avait compris : l argent donne   son d tenteur lapossibilit  d offrir du plaisir aux autres. Plus vous en offrez, plus vous vousattirez l admiration. En faisant sortir un cheval d une calebasse, vousd montrez votre pouvoir avec  clat. A CONTRARIO Les gens de pouvoir n oublient jamais que ce qui est gratuit est suspect. Les amis qui vous offrent leurs services sans demander de paiement en  changeexigeront un jour bien davantage que vous ne les auriez pay s. Quant aumarchandage, il complique les transactions et abaisse les deux protago-nistes. Sachez payer, et payer bien. Prenez garde : le contre-pied de cette loi offre maintes occasions d escroquerie et de tromperie. Le leurre de l argent facile est le fonds decommerce de l escroc.   ce jeu, nul ne pouvait battre le plus grand escroc des temps modernes, Joseph W eil, dit   The Y ellow Kid  . Ses escroqueries n taient possibles quegr ce   la cupidit  humaine, et il le savait.   Le d sir imp rieux d obtenirquelque chose pour rien,  crit-il, a co t  tr s cher   beaucoup de ceux quim ont fr quent , moi ou d autres escrocs  Lorsque les gens apprendront  mais je doute qu ils le fassent jamais   que l on n a rien gratis, la crimina-lit  diminuera et nous vivrons bien plus en harmonie.   Au fil des ans, W eilimagina mille fa ons de proposer de l argent facile   ses victimes. Il distri-buait des terrains   gratuits   : qui r sisterait   une telle offre ? Puis lesr cipiendaires apprenaient qu il leur fallait payer vingt-cinq dollars pourenregistrer la vente. Puisque le terrain  tait gratuit, cela valait bien vingt-cinq dollars, non ? Et Y ellow Kid d empocher des milliers de dollars enfaux enregistrements, en  change de faux actes notari s. Ailleurs, c taitune course de chevaux affirm e gagnante, ou des actions qui en quelquessemaines allaient prendre du deux cents pour cent. D une fable   l autre, ils amusait   observer l merveillement de ses victimes   la perspective detant d argent pour rien. La le on est simple : app tez vos proies par la promesse d argent facile ; la plupart des gens sont paresseux, ils voudraient que l argent leur tombetout droit dans le bec sans rien faire. Pour une mise de fonds minime, faites-leur miroiter des millions (la sp cialit  de P. T. Barnum sur ses vieuxjours). Multipli  par des milliers de victimes, cela vous rapportera une joliefortune. Lorsque vous les aurez app t s, vous pourrez les duper encoreplus, car la cupidit  les aura rendus aveugles   tout le reste. Et comme disaitY ellow Kid, une bonne partie du plaisir est d offrir une le on de morale : lacupidit  ne paie pas. 
LOI 41
 NE SUCC DEZ   PERSONNE PRINCIPE Le premier arriv  para t toujours plus  clatant et plusoriginal que celui qui prend sa suite. Si vous succ dez  un grand homme ou que vous avez un parent c l bre, vousaurez   en faire deux fois plus pour l clipser. Ne vous perdez pas dans son ombre ; ne vous identifiez pas   unpass  qui n est pas le v tre. Affirmez votre nom et votreidentit  en changeant radicalement de trajectoire. Tuez lep re dominateur, jetez son legs aux orties et  tablissezvotre pouvoir en brillant   votre fa on. 347 348 
LOI 41
VI O L A T I O ND EL AL O I Lorsque Louis XIV mourut en 1715, apr s un brillant r gne de cinquante- cinq ans, tous les regards se port rent sur son arri re-petit-fils, le futurLouis XV, successeur qu il s tait choisi. L enfant, qui n avait que cinq ans,se r v lerait-il aussi grand monarque que le Roi Soleil ? D un pays au bordde la guerre civile, Louis XIV avait fait la premi re puissance d Europe. Lesderni res ann es de son r gne avaient  t  difficiles car il  tait vieux et las,mais on esp rait que l enfant deviendrait un souverain  nergique qui revigo-rerait le pays et poursuivrait le travail commenc  par son arri re-grand-p re.   cet effet, les plus grands esprits de France furent d sign s comme pr cepteurs de l enfant : ils lui apprirent l art de la gouvernance d apr s lesm thodes  tablies par le Roi Soleil. Rien ne manqua   son  ducation. Maislorsque, en 1726, Louis XV monta sur le tr ne, il changea du tout au tout :il n avait plus ni    tudier, ni   ob ir, ni   faire ses preuves. Il  tait seul   lat te d une grande nation, il  tait riche et puissant. Il pouvait enfin faire cequi lui plaisait. Les premi res ann es de son r gne, Louis XV s adonna   tous les plai- sirs, laissant les affaires de l tat aux mains d un ministre de confiance, lecardinal de Fleury. Personne n y trouva rien   redire, car il faut que jeunessese passe, et puis Fleury  tait bon ministre. Mais il apparut progressivementque ce comportement n tait pas passager. Louis XV ne se souciait gu rede gouverner. Sa principale inqui tude n tait ni les finances de la France ni une  ventuelle guerre avec l Espagne, mais l ennui. Il ne supportait pas de s ennuyer : lorsqu il n tait pas en train de chasser ou de trousserdes pucelles, il passait son temps aux tables de jeu, o  il pouvait perdred normes sommes en une nuit. Comme toujours, la cour singeait le monarque, s adonnant aux jeux d argent et au libertinage. Les courtisans n avaient que faire de l avenir dela France ; ils s chinaient   plaire au roi, et faisaient la course aux titres etaux sin cures qui leur rapportaient des pensions   vie, et aux postes decabinet grassement pay s moyennant un travail d risoire. Les parasitesenvahirent la cour et les dettes de l tat s alourdirent. En 1745, Louis tomba amoureux de Mme de Pompadour, femme de t te issue de la classe moyenne, qui avait r ussi   s lever gr ce   soncharme,   son intelligence et   un beau mariage. La Pompadour devintma tresse officielle du roi. Dans le m me temps, elle se fit l arbitre du go t etde la mode en France. Mais la favorite avait aussi des ambitions politiqueset  tait l officieux Premier ministre du pays : ce n tait pas Louis XV maisbien elle qui nommait et renvoyait les ministres. En vieillissant, Louis XV s abandonna de plus en plus   ses d mons. Dans toute la France furent recrut es par les soins de la Pompadour elle-m me de jeunes vierges de petite vertu et de peu d intelligence qui  taientdirig es vers un pavillon du Parc-aux-Cerfs, un quartier de V ersailles, o elles  taient entretenues. Le roi s y rendait   toute heure du jour et de lanuit par des passages d rob s. Lorsque Mme de Pompadour mourut, en 1764, elle fut remplac e par Mme du Barry, qui prit rapidement de l ascendant sur la cour ; comme laCombien de gens auraient  t  des Ph nix en leur genre et des mod les pour les si cles futurs, si d autres n taient pas venus avant eux ? C est un avantage insigne d tre le premier : le m rite que l on a d ailleurs augmente presque de moiti  par l , o  l on gagne pour le moins d avoir toujours la pr s ance sur un m rite  gal qui ne se montre qu apr s [...] Une sorte de droit d a nesse met les premiers au-dessus de tout ; et les seconds sont comme des cadets de condition, auxquels quelques restes d honneurs ont  t  laiss s [...] Salomon se fit un plan de conduite directement oppos e   celle de David, et une place, parmi les h ros, co ta bien moins au fils qu  son p re : celui-ci se signala par son caract re guerrier et l autre par son caract re pacifique [...] Charles Quint et Philippe II son fils furent deux h ros, chacun   leur mani re ; l empereur par sa prodigieuse puissance, le roi par sa prudence extraordinaire [...] De cette sorte, les h ros par des voies diff rentes atteignent le m me but, qui est la primaut  du m rite en un genre sp cial et singulier. Les grands hommes n ont-ils pas trouv  divers moyens de s immortaliser et d tre comme les premiers de leur nom ? [...] Les grands g nies refusent la gloire ais e et comme subalterne de l imitation. Baltasar Graci n, 1601-1658, le h ros, traduit par Joseph de Courbeville 
LOI 41
 349Pompadour avant elle, elle se piquait de politique. Si un ministre avait le malheur de lui d plaire, il  tait renvoy . T oute l Europe fut atterr e lorsquela du Barry, fille de boulanger, parvint   fair e destituer  tienne de Choiseul, ministre des Affaires  trang res et diplomate comp tent entre tous, et cepour une peccadille : il ne s tait pas montr  assez obs quieux ! Le tempspassait ; escrocs et charlatans pullulaient   V ersailles ; ils entra n rentLouis XV vers l astrologie, les sciences occultes et les affaires frauduleuses.Louis XV, dit le Bien-Aim , perdait la faveur du peuple. La devise du r gne devint   Apr s moi, le d luge  . Effectivement, lorsque Louis XV mourut en 1774, us  par la d bauche, les finances dupays  taient dans un  tat d sastreux. Son petit-fils Louis XVI h rita d unroyaume qui avait d sesp r ment besoin d tre r form  par un souverainqui le reprendrait en main. Mais Louis XVI, brave homme passionn  deserrurerie, regarda, impuissant, le pays glisser vers la R volution. En 1792,la r publique proclama la fin de la monarchie et baptisa le roi   Louis leDernier  . Quelques mois plus tard, sa t te roulait au pied de la guillotine,bient t suivie par celle de la reine, la   veuve Capet  . Interpr tation Louis XIV avait fait de la France la premi re puissance d Europe. Les plusgrands g n raux tremblaient en sa pr sence. Un cuisinier qui avait rat  unplat pr f ra se suicider que d affronter sa col re. Louis XIV eut beaucoupde ma tresses, mais, sorties de son lit, elles n avaient gu re de pouvoir. Il fitvenir   sa cour les esprits les plus brillants de l poque. V ersailles  tait lesymbole de ce pouvoir : rejetant le Louvre, palais de ses anc tres, il avaitconstruit le sien en rase campagne, symbole d un nouvel ordre qui gravi-tait autour de lui seul. Il fit de V ersailles la clef de vo te de son r gne, unlieu que les plus grands d Europe lui enviaient et fr quentaient avec unrespect m l  de crainte. Louis XIV, h ritier d une monarchie d cadente,avait impos  ses symboles et le rayonnement de son pouvoir absolu.   l inverse, Louis XV est l arch type m me du personnage qui h rite d un grand homme. On pourrait croire facile   un fils ou   un successeurde b tir sur les grandioses fondations de son pr d cesseur, mais dans ledomaine du pouvoir, c est l inverse. Le fils choy , ch ri, dilapide presquetoujours son h ritage, parce qu il ne s est pas trouv  devant la n cessit ,comme son p re, de construire   partir de rien. Comme le constateMachiavel, c est bien la n cessit  qui pousse les hommes   l action ;lorsque cette n cessit  n existe plus ne demeurent que pourriture et d ca-dence. N ayant pas besoin d augmenter l clat du pouvoir royal, Louis XVc da in vitablement   l inertie. Sous son r gne, V ersailles, symbole del autorit  du Roi Soleil, devint le palais de l oisivet , d une banalit  sansborne, une sorte de Disneyland de la monarchie. Ce monument grandiosefinit par repr senter tout ce que la paysannerie oppress e de France d tes-tait dans ce r gime ; c est avec jubilation qu il fut pill  lors de laR volution. Louis XV n aurait  vit  le pi ge tendu aux fils ou aux successeurs d un homme tel le Roi Soleil que d une seule fa on : faire comme s il partait dela vie de p ricl s P ricl s, dans sa jeunesse,craignait beaucoup lepeuple. On remarquaitdans les traits de sonvisage quelqueressemblance avecPisistrate ; et les vieillardsd Ath nes, en comparantla douceur de sa voix, son  loquence, sa grandefacilit    s exprimer,trouvaient encore cetteressemblance plusfrappante. Comme il  taitd ailleurs fort riche etd une grande naissance,qu il avait beaucoupd amis puissants, ilcraignait le ban del ostracisme, et ne prenaitaucune part aux affairespubliques ; seulement  l arm e il montrait ungrand courage et affrontaittous les dangers. Maisapr s la mort d Aristide et le bannissement deTh mistocle, P ricl s,voyant Cimon toujoursretenu hors de la Gr cepar des exp ditionsmilitaires, se d clara pourle parti du peuple, etpr f ra au petit nombre de riches la multitude des citoyens pauvres. Il agissait en cela contreson naturel, qui n taitrien moins que populaire ;mais il craignaitapparemment qu on ne le soup onn t d aspirer   la tyrannie ; d ailleurs il voyait Cimon attach au parti des nobles, etsinguli rement aim  desprincipaux citoyens. Ilembrassa donc les int r tsdu peuple, afin d ytrouver de la s ret  pourlui-m me et du cr ditcontre Cimon.D s ce moment, il changeasa mani re de vivre. 350 
LOI 41
rien, m priser le pass  et ses hardes, et choisir une direction totalement nouvelle en se cr ant son propre monde. Si tant est que vous ayez le choix, il est pr f rable d viter cette situa- tion et de vous installer   une place vide, o  vous pourrez vous fairel ordonnateur du chaos sans que votre  clat soit terni par celui d une autre toile. Pour  tre puissant, il faut para tre plus grand que les autres ; si vous tes dans l ombre d un p re, d un roi ou d un pr d cesseur c l bre, il nevous sera gu re possible d acqu rir une telle envergure. Mais, le prince venant ensuite   r gner par droit de succession et non par le suffrage du peuple, les h ritiers d g n r rent bient t de leurs anc tres ; n gligeant tout acte de vertu, ils se persuad rent qu ils n avaient autre chose   faire qu  surpasser leurs semblables en luxe, en mollesse et en tout genre de volupt s. NICOLAS MACHIAVEL , 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent P ri s RE S P E C TD EL AL O I Alexandre le Grand avait,  tant jeune homme, une d vorante passion : lahaine intense qu il vouait   son p re, le roi Philippe de Mac doine. Il d tes-tait sa fa on fourbe et matoise de gouverner, ses discours grandiloquents,sa d bauche. Alexandre savait qu il lui faudrait devenir l exact oppos  dece p re dominateur : il devait se montrer intr pide, ma triser son verbiage,devenir r fl chi et ne pas perdre un temps pr cieux dans des plaisirs sansgloire. Alexandre reprochait aussi   Philippe d avoir conquis la plus grandepartie de la Gr ce :   Mon p re continuera ses conqu tes jusqu  ce qu il neme reste plus rien d extraordinaire   faire  , d plora-t-il un jour. Tandis qu un autre   sa place se serait content  d h riter de ces richesses et de vivre dans l oisivet , Alexandre ne chercha qu une chose : surpasserson p re, effacer son nom de l histoire en faisant oublier ses succ s. Alexandre br lait de montrer   quel point il lui  tait sup rieur. Un marchand de chevaux de Thessalie amena un jour   Philippe un  talon deprix nomm  Buc phale. Aucun palefrenier ne pouvait l approcher, tant il tait sauvage. Philippe r primanda le marchand de lui avoir amen  uneb te aussi rebelle. Alexandre, qui assistait   la sc ne, observa :   Quel dom-mage de perdre un cheval de cette qualit  parce qu on est incapable de led bourrer !   Philippe, piqu , le mit au d fi de le monter et fit rappeler lemarchand, esp rant secr tement que son fils mordrait la poussi re et retien-drait la le on. Mais c est Alexandre qui lui en donna une : non seulementil parvint   monter Buc phale, mais il r ussit   lui faire prendre le galop ;il avait dompt  le cheval qui le conduirait jusqu en Inde. Les courtisansapplaudirent avec enthousiasme mais Philippe enrageait, car il voyait enson fils un rival. La m fiance d Alexandre envers son p re ne cessa de cro tre. Les deux hommes eurent un jour une altercation devant la cour et Philippe tira l p econtre son fils. Mais le roi avait abus  du vin ; il tr bucha. Alexandre,railleur, montra son p re du doigt :   Mac doniens, voici l homme qui seIl ne parut plus dans les rues que pour aller   la place publique ou au conseil. Plutarque, 46-120, la vie de p ricl s, traduit par Dominique Ricard la vie du peintre pietro perugino, dit le p rugin env . 1450 -1523 La vie du P rugin montre que la pauvret  est m re de l invention : chez les gens de talent, c est un puissant aiguillon pour les faire exceller en tout ce qu ils entreprennent. Le P rugin voulait atteindre gr ce   ses capacit s un rang respectable. Ayant laiss  derri re lui maintes calamit s   P rouse, il vint   Florence et y v cut de longs mois dans la mis re ; faute de lit, il dormait dans un coffre. Il travailla nuit et jour avec z le et pers v rance   l tude de son m tier. Quand la peinture fut pour lui comme une seconde nature, elle devint son unique plaisir et son occupation exclusive. Ayant toujours eu sous les yeux l pouvantail de la pauvret , il fit pour se procurer de l argent des choses dont il ne se serait sans doute pas souci  s il n avait pas  t  contraint   se d brouiller tout seul. Peut- tre la richesse e t-elle ferm    son talent l acc s   l excellence, de m me que la pauvret  le lui ouvrit ; car le besoin l aiguillonna, d sireux qu il  tait de s lever au-dessus de son humble 
LOI 41
 351pr pare   passer d Europe en Asie. Il ne peut passer d une table   une autre sans tomber.   Lorsque Alexandre avait dix-huit ans, un courtisan m content assassina Philippe. Comme la nouvelle du r gicide se r pandait   travers la Gr ce,les cit s se rebell rent les unes apr s les autres contre la tutelle mac do-nienne. Les conseillers de Philippe suppli rent Alexandre, maintenant roi,de proc der prudemment, comme Philippe l avait fait, et de reconqu rir lescit s par la ruse. Mais Alexandre avait une autre mani re : il d ferla avecson arm e jusqu aux limites du royaume, rasa les cit s rebelles et repritl empire en main avec une brutale efficacit . G n ralement, lorsqu un jeune fils rebelle avance en  ge, sa lutte contre l image paternelle s affaiblit et il finit par ressembler   l homme qu ila voulu d fier. Mais le d go t qu Alexandre  prouvait pour son p re ne secalma pas   la mort de Philippe. Une fois ma tre de la Gr ce, il s int ressa  la Perse que son p re, qui r vait de conqu rir l Asie, n avait jamais vaincue.S il parvenait   battre les Perses, Alexandre deviendrait plus c l bre quePhilippe. Alexandre entra en Asie mineure avec 35 000 soldats, face   des forces perses qui en alignaient un million. Avant la bataille d cisive, il traversa laville de Gordion en Phrygie. L , dans le temple, se trouvait un antiquechar   celui du mythique roi Midas   attach  avec des cordes en  corce decornouiller. La l gende voulait que l homme qui r ussirait   d faire cescordes, le   n ud gordien  , deviendrait le ma tre de l Asie. Beaucoups taient attaqu s   l nigme de ce n ud compliqu , mais nul n avaitr ussi. Alexandre, constatant qu il  tait impossible de le d nouer, fauted une extr mit  pour le d faire, d gaina son glaive et trancha la corde. Cegeste symbolique montra qu il se distinguerait de tous les autres et traceraitaudacieusement sa propre route. Contre toute attente, Alexandre vainquit les Perses. T out le monde s attendait   ce qu il s en tienne l  : c tait un immense triomphe, la certituded une c l brit   ternelle. Mais Alexandre consid rait ses succ s comme ilconsid rait son p re : sa conqu te de la Perse appartenait au pass , et pourrien au monde il ne voulait se reposer sur des triomphes r volus ni donnerau pass  plus de lustre qu au pr sent. Il continua vers l Inde,  tendant sonempire au-del  des fronti res connues de l poque. Seul le m contentementde ses soldats  puis s l emp cha d aller plus loin. Interpr tation L histoire d Alexandre est tr s originale : c est celle d un fils   papa, ungosse de riche qui parvient   surpasser son p re en gloire et en pouvoir.Son histoire est originale pour une raison simple : le p re parvient sou-vent   amasser une fortune,   conqu rir un royaume parce qu il part derien ou de tr s peu. C est un besoin d sesp r  qui le pousse   r ussir : iln a rien   perdre en se montrant fourbe et imp tueux et lui n a pas dep re fameux   d passer. Ce type d homme a des raisons d tre s r de lui,de croire que sa fa on de faire est la bonne car, apr s tout, elle a donn des r sultats.et mis rable position   sinon peut- tre d atteindrele niveau supr me de laperfection, assez en toutcas, pour avoir de quoivivre. Pour cette raison, ilsubit sto quement le froid,la faim, l inconfort,l puisement et la honte,dans l esp rance deconna tre un jour l aisanceet le repos ; et il r p taittoujours, comme unproverbe, qu apr s le mauvais temps vientforc ment l embellie et quec est pendant qu il faitbeau qu il faut se b tir des maisons o  s abriterpendant les p riodes de besoin. Giorgio Vasari, 1511-1574,vies des artistes 352 
LOI 41
Lorsqu un tel homme a un fils, lequel aborde la vie dans des circons- tances totalement diff rentes, il lui impose ses le ons, en p re dominant,   la pr sence  crasante. Au lieu d encourager son fils   choisir une nouvelledirection, le p re essaie de lui faire prendre la rel ve, avec l espoir secret,peut- tre, qu il  chouera, comme Philippe esp rait qu Alexandre tombe deBuc phale ; apr s tout, un p re envie la jeunesse et la vigueur de son fils, ilcherche   le contr ler et   le dominer. Le fils de ce p re-l  devient souventtatillon, voire l che, agripp    ce que son p re a conquis. Un fils ne peut sortir de l ombre de son p re sans adopter la strat gie impitoyable d Alexandre : fouler le pass  aux pieds, cr er son propreroyaume et faire de l ombre   son p re au lieu de rester dans la sienne. Sivous ne pouvez pas concr tement partir de z ro (il serait stupide de renoncer  un bel h ritage), vous pouvez en faire la d marche psychologique, ensecouant le poids du pass  et en choisissant une voie nouvelle. Alexandreavait l intuition que les privil ges de la naissance sont souvent des obstaclesau pouvoir. Montrez-vous impitoyable avec le temps r volu, non seulementcelui de vos anc tres mais aussi le v tre. Seuls les faibles se reposent surleurs lauriers et se font une gloire des triomphes pass s ; au jeu du pouvoir,il n y a pas de repos du guerrier. L ES CLEFS DU POUVOIR Certains royaumes anciens, comme ceux du Bengale et de Sumatra, avaient pour coutume de mettre   mort leur roi apr s quelques ann es de r gne.C tait en partie un rituel de renouveau, mais aussi un moyen d emp cherle souverain de prendre trop de pouvoir : un roi tente g n ralement d ta-blir un pouvoir absolu, aux d pens d autres familles et de ses propres fils ;au lieu de prot ger la tribu et d en prendre la direction en temps de guerre,il essaye de la dominer. On le battait donc   mort, ou on l ex cutait selonun rituel pr cis. D s sa mort, on pouvait se permettre de l honorer commeun dieu, on  tait s r que cela ne lui monterait pas   la t te. La place  taitlibre pour un ordre nouveau, un monarque plus jeune. L attitude ambigu , voire hostile, que l on peut avoir envers un roi ou un substitut paternel est aussi exprim e dans les l gendes de h ros orphe-lins. Mo se, l arch type de l homme de pouvoir, avait  t  trouv  abandonn dans des joncs et n avait jamais connu ses parents ; il n avait pas de p reavec lequel rivaliser ou qui lui aurait impos  des limites : il put ainsiatteindre les sommets du pouvoir. De m me, Hercule n avait pas de p resur terre : il  tait le fils du dieu Zeus. Alexandre le Grand chercha   fairecroire qu il avait  t  engendr  par le dieu Jupiter Ammon et non parPhilippe de Mac doine. Ce genre de l gende  limine le g niteur humain,parce que ce dernier symbolise la puissance destructrice du pass . Le pass  emp che le jeune h ros de cr er son propre monde : il est tenu de suivre le mod le paternel, m me apr s la mort de celui-ci ou de sa chute.Le h ros doit s incliner et ramper devant son pr d cesseur, se plier   la tra-dition. Ce qui a r ussi par le pass  est cens  se prolonger dans le pr sent,m me si les circonstances ont consid rablement chang . Son pass  tire lele cas paul morphy La connaissance la plus  l mentaire du jeu d checs montre qu il est le miroir de l art de la guerre ; ce jeu fut la distraction favorite de certains grands chefs de guerre, tels Guillaume le Conqu rant et Napol on. Dans la lutte qui oppose les deux arm es, on retrouve la strat gie et la tactique de la guerre v ritable ; on a besoin d y faire preuve des m mes capacit s de pr voyance et de calcul, et des m mes aptitudes   d jouer les plans de l adversaire ; les d cisions sont in luctablement suivies de cons quences aussi impitoyables, voire davantage. Mieux encore, il est clair que la motivation inconsciente des joueurs n est pas la simple pugnacit  caract ristique de tous les jeux o  l on se mesure   un adversaire, mais quelque chose de plus terrible : le meurtre du p re. Il est vrai que le but initial consistant   capturer le roi a  t  abandonn , mais, du point de vue de la motivation, le but actuel consistant   le r duire   n ant par l immobilisation ne repr sente pas un grand changement   sauf qu on y met plus les formes     chec et mat   signifie litt ralement   Le roi est mort   [...] La connaissance des motivations inconscientes des joueurs d checs montre que ce jeu refl te le d sir symbolique de l emporter sur son p re d une fa on acceptable  Il est r v lateur que 
LOI 41
 353h ros vers le bas : il porte un h ritage qu il est terrifi  de perdre, et cela le rend timor  et pr cautionneux. Le pouvoir se mesure par la capacit    combler un vide,   occuper un champ lib r  du poids mort du pass . C est seulement apr s avoir  vacu l ombre du p re que se lib re la place de cr er et d tablir un nouvel ordre.Pour cela, on peut avoir recours   diff rentes strat gies, des variantes de lamise   mort du roi, qui d guisent la violence des pulsions en les canalisantsous des formes socialement acceptables. La mani re la plus simple d chapper   l ombre du pass  est peut- tre tout simplement de le minimiser, en jouant sur l ternel conflit des g n ra-tions qui dresse les jeunes contre leurs a n s. Pour cela, il faut se trouverquelque respectable anc tre   clouer au pilori. Mao Zedong, face   unesoci t  obstin ment r calcitrante au changement, joua sur le ressentiment touff  que le peuple  prouvait contre l omnipr sence du v n rableConfucius dans la culture chinoise. John F. Kennedy, lui, connaissait lesdangers que l on court   se perdre dans le pass  ; comme pr sident, ilaffirma radicalement sa diff rence d avec son pr d cesseur, DwightD. Eisenhower, mais se d marqua aussi de la d cennie pr c dente, lesann es 1950, que celui-ci incarnait. Par exemple, Kennedy refusait des adonner   ce jeu ringard et ennuyeux qu est le golf, loisir de retrait  etd aristocrate, et passion d Eisenhower : il jouait au football am ricain surles pelouses de la Maison Blanche. Chaque aspect de son administrationincarnait la vigueur et la jeunesse,   l oppos  du personnage guind d Eisenhower. Kennedy avait d couvert une v rit  sans  ge : il est tr sfacile de monter les jeunes contre leurs a n s, car ils cherchent   faire leurplace au soleil et souffrent de l ombre de leurs p res. Pour  tablir une distance entre soi et ses pr d cesseurs, il est parfois utile de le proclamer publiquement sous la forme d un message symbolique.C est ce que fit Louis XIV, par exemple, en rejetant le palais traditionneldes rois de France et en construisant le sien   V ersailles. Le roi Philippe IId Espagne fit de m me en  tablissant le centre de son pouvoir, le palais del Escurial, en rase campagne. Mais Louis XIV avait pouss  le jeu plus loin :il n tait pas un roi   la mani re de son p re et de ses anc tres, il ne portaitni couronne ni sceptre, ne s asseyait pas sur un tr ne. Il imposait son auto-rit  par des symboles et des rites nouveaux, qui lui  taient personnels etfaisaient p lir par comparaison ceux de ses anc tres. Suivez son exemple :ne marchez pas dans les traces de votre pr d cesseur, ou jamais vous ne lesurpasserez. Affichez physiquement votre diff rence en cr ant un style etun symbolisme bien   vous. C est ce qu avait compris l empereur romain Auguste, successeur de Jules C sar. C sar avait  t  un grand g n ral, un personnage de th trepour qui se passionnaient les Romains, un  missaire international envo t par les charmes de Cl op tre, bref, un personnage mythique. Alors Auguste,malgr  son propre sens du th tre, n essaya pas de le surpasser mais s end marqua syst matiquement : il fonda son pouvoir sur un retour   la sim-plicit  romaine,   une aust rit  de fond comme de forme. En r action contrele souvenir omnipr sent de C sar, Auguste imposa sa dignit  calme et virile.l ascension fulgurante de Paul Morphy,champion d checs du XIXesi cle, commen a un an   peine apr s la mortsubite de son p re ; celle-cifut pour lui un chocterrible et nous pouvons mettre l hypoth se queson brillant effort desublimation, comparable  celle de Shakespeare dansHamlet et de Freud dans L interpr tation desr ves, fut une r action  cet  v nement majeur [...]Parlons maintenant de la gloire que ses succ svalurent   Morphy ; cessucc s posent la questionde savoir si soneffondrement ult rieur neserait pas d  au fait qu ilappartiendrait   lacat gorie d finie par Freudsous le nom de die amErfolge scheitern (les individus broy s par lesucc s) [...] Pour passer  un langage pluspsychologique, Morphy nefut-il pas effray  par sapropre pr somption quandil se retrouva sous les feuxde la rampe ? Freud asoulign  que les gens quebrise le poids d un tropgrand succ s ne sontcapables de le vivre qu enimagination et non dansla r alit . Il y a loin entrecastrer son p re en r ve etle faire en vrai. La r alit de la situation d cha nedes remords inconscientsdans toute leur horreur, etle prix   payer peut allerjusqu  l effondrementmental. Ernest Jones, le cas paul morphy,1951 354 
LOI 41
Le probl me avec un pr d cesseur fort est qu il vous bouche la vue avec tous ses monuments comm moratifs   sa gloire, sans vous laisser le loisir de vous faire un nom. Le mieux est de rep rer les vides, les domaines laiss s en friche dans lesquels vous pouvez  tre le premier   briller. Avant de se lancer dans la carri re d homme d tat, P ricl s d Ath nes s tait demand  ce qui manquait dans la politique de sa cit . La plupart desgrands hommes politiques de son temps s taient alli s   l aristocratie ; lui-m me, d ailleurs, s en sentait proche. Pourtant, il d cida de d fendre lacause d mocratique. Ce choix n avait rien   voir avec ses convictionspersonnelles mais c est ce qui le lan a dans une brillante carri re. Parn cessit , il se fit homme du peuple. Au lieu de se battre dans une ar nesurpeupl e de grands hommes d hier et d aujourd hui, il se fit un nom l o  aucune ombre ne pouvait l clipser. Lorsque le peintre Diego de V lasquez commen a sa carri re, il savait pertinemment qu il ne pouvait rivaliser avec le raffinement et la techniquedes grands peintres de la Renaissance qui l avaient pr c d . Il d cida doncde travailler un style qui, pour les canons de l poque, semblait grossier etvulgaire, mais de le faire d une fa on novatrice. Il y excella. Il y avait   lacour d Espagne de grands personnages qui eux aussi cherchaient   sed marquer du pass  ; la nouveaut  de V lasquez les enthousiasma.Beaucoup craignent de rompre brutalement avec la tradition mais admirenten secret ceux qui se montrent capables de faire progresser ainsi la culture.C est pourquoi le fait d occuper un vide donne beaucoup de pouvoir. On retrouve au cours de l histoire une id e aussi r currente que stupide et qui est un puissant frein au pouvoir : que, si votre pr d cesseur a r ussien passant par les  tapes A, B et C, vous r ussirez forc ment comme lui enl imitant. Cette approche b tement r p titive s duit les moins cr atifs, parceque c est une solution de facilit  qui satisfait leur timidit  et leur paresse.Mais c est oublier que les circonstances ne sont jamais exactement lesm mes. Lorsque le g n ral Douglas MacArthur prit le commandement des forces am ricaines aux Philippines pendant la Seconde Guerre mondiale,un aide de camp lui tendit un rapport relatant les exploits de ses pr d ces-seurs et comment ils avaient triomph . MacArthur demanda combiend exemplaires il existait de ce rapport :   Six, mon g n ral, lui r pondit-il.  Tr s bien. Procurez-vous-les tous les six, et br lez-les, tous sans exception.Je ne vais pas me laisser enfermer dans des pr c dents.   chaque nouveauprobl me, j apporterai ma propre solution, imm diatement.   Adoptez cetteattitude intransigeante avec le pass  : br lez tous les manuels et apprenez  r agir aux circonstances au fur et   mesure. M me si l on est s r d avoir r ussi   se d marquer de son pr d ces- seur ou de telle figure paternelle, en vieillissant il faut se garder ne pasdevenir soi-m me le p re contre lequel on s est rebell . Jeune homme,Mao Zedong d testait son p re et c est en luttant contre lui qu il trouva sapropre personnalit  et  tablit de nouvelles valeurs. Mais, lorsqu il prit del ge, les mani res de son p re ressurgirent. Le p re de Mao d valorisaitles intellectuels pour affirmer la supr matie du travail manuel. Avec le 
LOI 41
 355temps, Mao qui s en gaussait dans sa jeunesse revint inconsciemment aux valeurs paternelles et appliqua ces id es d pass es, obligeant toute uneg n ration d intellectuels chinois   travailler de leurs mains. Ce fut uneerreur colossale qui co ta beaucoup   son r gime. N oubliez pas : vous tes votre propre p re. Ne perdez pas les ann es consacr es   vousconstruire parce que vous avez baiss  la garde et que les fant mes du pass (p re, habitudes ou histoire) sont revenus vous hanter   votre insu. Dernier point : l histoire de Louis XV le montre, la pl nitude et la pros- p rit  nous amollissent : lorsque notre pouvoir n est pas menac , nous nevoyons pas la n cessit  d agir. C est un danger majeur, surtout pour ceuxqui r ussissent et qui ont du pouvoir d s leur jeune  ge. L obscur drama-turge T ennessee Williams, par exemple, fut projet  du jour au lendemainsous les feux de la rampe par le succ s de La M nagerie de verre.   Le genre de vie que je menais avant ce grand succ s,  crivit-il plus tard,  tait unev ritable asc se, une vie de lutte et de combat, mais ce genre de vie m taitb n fique parce que c est celui qui convient   l tre humain. Je ne m taispas rendu compte de toute l nergie vitale qui  tait pass e dans cette lutteavant que celle-ci ne s ach ve. C tait la s curit , enfin. Je me suis assis, jeme suis vu : et ce fut parfaitement d primant.   Williams fit une d pressionnerveuse, mais elle  tait probablement salutaire : psychologiquement  bout, il put se remettre    crire avec sa vitalit  d autrefois ; c est ainsi qu il crivit Un T ramway nomm  D sir. De m me, Dosto evski avait l impression que l aisance mat rielle m rit e   chaque succ s rendait inutile l acte decr ation. Il prenait alors toutes ses  conomies, allait au casino et ne rentraitchez lui qu apr s avoir perdu jusqu au dernier centime. De nouveau r duit  l indigence, il pouvait se remettre    crire. Inutile, pour autant, d en arriver   de tels extr mes, mais maintenez- vous pr t   retourner n importe quand   la case d part pour ne pas tomberdans la paresse et l oisivet , filles de la prosp rit . Pablo Picasso n a su g rerson succ s qu en changeant constamment de style de peinture, voire enrompant radicalement avec les techniques qui lui avaient valu ses succ spr c dents. Trop souvent, les premi res victoires font de nous des carica-tures de nous-m me. Les gens de pouvoir savent identifier ces pi ges.Comme Alexandre le Grand, ils luttent pour se renouveler constamment.Il ne faut pas laisser revenir le p re ;   chaque pas, il faut le tuer derechef. Image : Le p re. Il jette sur ses enfants une ombre immense, lestient en esclavage bien apr s  treparti, en les ligotant au pass , en touffant leur jeune vitalit  et enles for ant   suivre le m me che-min rebattu que lui. Il a plusd un tour dans son sac.   cha-que carrefour, il faut tuer le p re pour sortir de son ombre. 356 
LOI 41
A CONTRARIO V ous pouvez vous servir de l ombre d un pr d cesseur c l bre   votre avantage si c est une astuce d lib r e, une tactique choisie que vous aban-donnez une fois qu elle vous a men  l  o  vous le d siriez. Napol on IIIreprit le nom et la l gende de son illustre grand-oncle, Napol onBonaparte, pour devenir pr sident puis empereur. Pourtant, une fois sur letr ne, il ne se cramponna pas au pass . Il montra vite   quel point son r gneserait diff rent et prit garde   ce que nul ne s attende   le voir atteindre lesm mes sommets que Bonaparte. Il existe bien des  l ments du pass  qui valent la peine qu on se les approprie, des qualit s dont il serait stupide de faire liti re sous pr texte dese distinguer. Alexandre le Grand lui-m me reconnaissait qu il  taitinfluenc  par les talents de son p re dans l organisation d une arm e. Il serait pu ril et vain de mettre un point d honneur   faire les choses diff -remment de son a n ,   moins d avoir une logique propre. Joseph II, fils de l imp ratrice autrichienne Marie-Th r se, se piquait de diff rences radicales avec sa m re : il s habillait comme un simplecitoyen, vivait dans un h tel particulier et non dans un palais, bref, se faisaitpasser pour   l empereur du peuple  . En effet, Marie-Th r se avait  t majestueuse, splendidement aristocratique. Le probl me  tait que, malgr tout, elle  tait tr s aim e ; c tait une imp ratrice sage,   qui des ann esd preuves avaient appris   gouverner. Si vous avez l intelligence et unAutorit  :  viter de succ der   un grand homme. Si on s y engage, que ce soit avecl assurance de le surpasser. Pour  galer lem rite d un pr d cesseur, il faut en avoirune fois plus que lui : c est une finessedans le premier que celui qui lui succ de lefasse regretter ; et c en est une aussi dansle second que celui qui l a pr c d  nel clipse pas. Il est difficile de remplir ungrand vide : un homme fort d emploiparait encore plus parfait qu il n tait ; on ne le remplacera pas    galit  dem rite, parce qu il a l avantage de la pri-maut  sur ce point-l  m me. Il est doncn cessaire d apporter en lui succ dant, deplus grandes qualit s ; pour qu il tombe dela haute estime dont il  tait en possession.(Baltasar Graci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 
LOI 41
 357instinct qui vous guident dans la bonne direction, vous pouvez sans danger jouer les rebelles. Mais si vous  tes m diocre, comme l tait Joseph II parrapport   sa m re, vous vous en sortirez mieux en puisant dans le savoir etl exp rience de votre pr d cesseur, fond s sur des faits bien r els. Enfin, il est sage de surveiller du coin de l il les jeunes, vos futurs rivaux pour le pouvoir. Comme vous avez essay  de vous d barrasser devotre p re, ils essaieront bient t de se d barrasser de vous, en d nigrantvos r ussites. V ous avez r ussi en rejetant le pass  ; surveillez ceux qui mergent et ne leur donnez jamais l occasion de vous jouer le m me tour. Le grand peintre, sculpteur et architecte baroque Gian Lorenzo Bernini, dit le Bernin, d tectait infailliblement parmi les jeunes artistes sesrivaux potentiels et parvenait   les garder dans son ombre. Un jour, unjeune tailleur de pierre du nom de Francesco Borromini montra   Berninises croquis d architecture. Remarquant imm diatement son talent, Berninil embaucha comme assistant sans d autre forme de proc s ; le jeune homme tait ravi, mais ce n tait qu une tactique pour le garder sous sa coupe afinde lui donner un complexe d inf riorit  ; de fait, malgr  le talent deBorromini, la post rit  n a retenu que le nom du Bernin. Celui-ci se servitde cette strat gie toute sa vie : ainsi, craignant que le grand sculpteurAlessandro Algardi ne ternisse sa gloire, il fit en sorte qu Algardi ne puissetrouver du travail que chez lui. Il en fut de m me de tous ses autres aides,dont il ruina la carri re chaque fois qu ils os rent se rebeller et tent rent des tablir   leur propre compte. 
LOI 42
  LIMINEZ L   AGIT A TEUR PRINCIPE Souvent, un probl me de groupe est li    un seul fauteurde troubles, un arrogant sous-fifre promu emp cheur detourner en rond. Si vous lui laissez les moyens de nuire,les autres succomberont   son influence. N attendez pasque les probl mes cr s par un  l ment r calcitrant semultiplient et n essayez pas de n gocier avec lui : il estincorrigible. Neutralisez son influence en l isolant ou enl excluant. D capitez la bande et vous en reprendrez lecontr le. 358 
LOI 42
 359RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I   la fin du VIesi cle avant notre  re, Ath nes renversa les tyrans qui dominaient sa vie politique depuis des d cennies. Ils laiss rent place   une d mocratie qui allait durer plus d un si cle, source du pouvoir de la cit  etson plus beau succ s. Cependant, sous le r gime d mocratique, lesAth niens virent surgir un probl me nouveau : certains individus se sou-ciaient peu de la coh sion de cette petite cit  pourtant entour e d ennemis,ne travaillaient pas   sa plus grande gloire et ne pensaient qu  eux-m mes,  leurs propres ambitions et   leurs intrigues mesquines. Les Ath nienscomprirent que si on les laissait faire, ces individualistes allaient semer ladiscorde, diviser la ville en factions et cr er des ressentiments, bref, menerla d mocratie   la ruine. Les ch timents violents ne pouvaient convenir   l ordre nouveau, joyau de la civilisation, cr  par Ath nes. Les citoyens trouv rent donc unmoyen plus satisfaisant et moins brutal de ch tier les trublions : chaqueann e, ils se rassemblaient sur l  agora, la place publique, et chacun  crivait sur un ostrakon (morceau de terre cuite) le nom de l individu qu il voulait voir frapp  d ostracisme, c est- -dire banni de la cit  pour dix ans. Si lem me nom apparaissait sur six mille bulletins, la personne en question  taitimm diatement condamn e   l exil. Si aucun nom n tait cit  six mille fois,la personne qui r unissait le plus d  ostraka  tait condamn e   dix ans de bannissement. Cette expulsion rituelle devint une sorte de festival : quelbonheur de se d barrasser de ces inqui tants  lectrons libres qui voulaient  tout prix s lever au-dessus d un groupe qu ils auraient d  servir ! En 490 av. J.-C., Aristide, l un des plus grands g n raux de l histoire ath nienne, avait contribu    la d faite des Perses lors de la bataille deMarathon. Son sens aigu de la justice hors du champ de bataille l avait faitsurnommer   le Juste  . Mais, avec le temps, les Ath niens le prirent engrippe. Il se vantait insupportablement de sa vertu et cela, croyait-on, d gui-sait un sentiment de sup riorit  et de m pris pour les gens du commun. Sonomnipr sence dans la vie politique d Ath nes devint odieuse ; les citoyensne supportaient plus qu on l appelle   le Juste  . Ils craignaient qu Aristidene soit exactement le genre d homme hautain, au jugement facile, quifinirait par les diviser f rocement. En 482 av. J.-C., malgr  l atout querepr sentait Aristide dans la guerre contre les Perses, ils r unirent l  ekklesia et r ussirent   le bannir. Apr s l ostracisme d Aristide, le grand g n ral Th mistocle devint le plus important homme politique de la cit . Mais ses nombreuses victoireset les honneurs qu il avait re us lui mont rent   la t te et lui aussi devintarrogant et dominateur, rappelant constamment aux Ath niens les bataillesqu il avait gagn es, les temples qu il avait construits et les dangers qu ilavait  cart s. Il avait l air de dire que, sans lui, la cit  courrait   sa perte.Alors, en 472 av. J.-C., six mille ostraka port rent le nom de Th mistocle et la cit  fut d barrass e de sa pr sence. La plus grande figure politique de l Ath nes du Vesi cle av. J.-C. fut sans aucun doute P ricl s. M me s il fut menac  d ostracisme   plusieursreprises, il y  chappa en restant tr s li  au peuple. Peut- tre avait-il apprisla conqu te du p rou La m l e se fit f roce autour de la liti red Atahualpa, roi desIncas. Celle-ci fut de plusen plus chahut e etfinalement, plusieurs desnobles qui la portaientayant  t  massacr s, ellebascula. Le prince seraittomb  violemment au solsi sa chute n avait  t amortie par Pizarro etplusieurs autres cavaliers,qui le re urent dans leursbras. La borla imp riale fut tout de suite arrach ede sa t te par un soldat, etle malheureux monarque,solidement ceintur , futentra n  dans un b timentvoisin o  il fut mis sousbonne garde. Toutetentative de r sistanceavait cess . Le sort del Inca fut vite su danstoute la ville et dans toutle pays. L enchantementqui tenait ensemble leP rou disparut. Chacunne chercha plus qu sauver sa peau. M me lasoldatesque indig ne, qui bivouaquait dans leschamps voisins, s affola et,devant la fatale nouvelle,se d banda en tous sensdevant ses poursuivants,lesquels, dans le feu dutriomphe, ne montr rentnulle piti . Enfin, la nuit,plus mis ricordieuse quel homme, jeta son douxmanteau sur les fugitifs et les troupes dispers es de Pizarro se ralli rent au son de la trompette,sur la place ensanglant ede Cajamarca [...]Atahualpa  tait plusr v r  qu un homme. Il n tait pas seulement le chef de l tat mais le point vers lequel toutes les institutions 360 
LOI 42
cette le on enfant, avec son tuteur favori, l illustre Damon, qui avait gagn  l admiration de tous les Ath niens par son intelligence et ses talentsmusicaux et rh toriques. C est Damon qui enseigna   P ricl s l art degouverner. Cependant, lui aussi fut ostracis , car ses airs sup rieurs et sesmani res insultantes envers les gens du peuple avaient  veill  beaucoup deressentiments. Autour de la fin de ce si cle vivait un certain Hyperbolos. La plupart des auteurs de l poque le d crivent comme le citoyen le plus indigne de lacit  : il n avait que faire de ce que l on pensait de lui et disait pis que pendrede ceux qu il n aimait pas. Il en amusait certains, mais en irritait beaucoup.En 417 av. J.-C., Hyperbolos vit l occasion de semer la zizanie entre lesdeux chefs politiques de l poque, Alcibiade et Nicias. Il esp rait que l undes deux serait ostracis  et qu il pourrait prendre sa place. Sa campagnesembla porter ses fruits : les Ath niens n aimaient ni le mode de vie flam-boyant et insouciant d Alcibiade ni l attitude hautaine et la richesse deNicias. L un ou l autre serait certainement exclu. Mais Alcibiade et Nicias,m me s ils  taient notoirement ennemis, unirent leurs forces pour faireostraciser Hyperbolos. Le trouble qu il semait, disaient-ils, ne pouvait  treapais  qu en le bannissant. Les ostracis s pr c dents  taient pour beaucoup des hommes puis- sants, extraordinaires. Mais Hyperbolos n tait qu un bouffon ; lesAth niens eurent le sentiment que, en le bannissant, on avilissait la tradi-tion de l ostracisme. Ils mirent donc un terme   une coutume qui avaitpourtant  t  l une des clefs de la paix et de la grandeur d Ath nes pendantpr s d un si cle. Interpr tation Les Ath niens de l Antiquit  avaient un sens politique ignor  aujourd hui ;le cours du temps l a  mouss . Citoyens au plein sens du terme, lesAth niens avaient compris le danger des comportements asociaux. Ilssavaient que ce type de comportement se d guise souvent pour prendred autres formes : une ambition d mesur e aux d pens du bien commun,un complexe de sup riorit , des intrigues secr tes et une manie de semer lazizanie. Certains de ces comportements d truisaient la coh sion de la cit  en cr ant divisions et dissensions ; d autres d truisaient l id al d mocratiqueen rendant le peuple jaloux de l lite. Les Ath niens n essayaient pas der duquer ces trublions, ni de les faire rentrer dans le rang d une mani reou d une autre, encore moins de leur imposer une sanction violente quin aurait fait qu engendrer d autres probl mes. La solution  tait rapide etefficace : s en d barrasser. On peut identifier dans n importe quel groupe la source unique de toutes les tensions : un m content, aigri chronique, qui communique augroupe son propre mal- tre. L insatisfaction se r pand avant que l on n enconnaisse la cause r elle. Prenez les devants, n attendez pas qu il devienneimpossible de distinguer les probl mes les uns des autres et de comprendreo  le mal a commenc . T out d abord, identifiez le fauteur de troubles : il est omnipr sent et syst matiquement n gatif. Une fois que vous l avezconvergeaient, la clef de la vo te politique qui s effondrerait sous son propre poids si on venait   le retirer. Et c est ce qui arriva apr s l ex cution d Atahualpa. Sa mort ne laissa pas seulement le tr ne vacant sans successeur envisag  ; la fa on dont elle se d roula fit savoir au peuple p ruvien qu une main plus ferme que celle de l Inca tenait d sormais le sceptre et que la dynastie des Fils du Soleil s tait  teinte   jamais. William H. Prescott, la conqu te du p rou, 1947 
LOI 42
 361trouv , inutile d essayer de le changer ou de le calmer : cela ne ferait qu em- pirer les choses. Ne l attaquez pas, ni directement ni par la bande : il estfondamentalement venimeux et vous d truirait par un travail de sape. Faitescomme les Ath niens : bannissez-le avant qu il ne soit trop tard. S parez-ledu groupe avant qu il ne devienne l il du cyclone. Ne lui laissez pas letemps d attiser les tensions et de semer le m contentement, ne lui laissez nila place ni le temps d agir. Sacrifiez-en un seul pour la paix de tous. Lorsque l arbre tombe, les singes s gaillent . PROVERBE CHINOIS RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II En 1296, les cardinaux de l glise catholique se r unirent en conclave  Rome pour  lire un nouveau pape. Le cardinal Gaetani fut  lu, car c taitun homme d une habilet  politique incomparable. Il  tait capable de fairedu Vatican une grande puissance. Ayant choisi le nom de Boniface VIII, ilprouva rapidement qu il m ritait l estime que les cardinaux lui portaient :il planifiait avec soin ses actions et ne reculait devant aucun obstacle. Unefois au pouvoir, Boniface VIII  crasa rapidement ses rivaux et unifia les tats pontificaux. Les puissances europ ennes se mirent   le craindre etenvoy rent des d l gations afin de n gocier avec lui. Le duc d AutricheAlbert I erde Habsbourg lui c da m me un territoire. T out se passait comme le pape l avait pr vu. Cependant, il lui manquait une r gion clef, la plus riche d Italie : la T oscane. Si Boniface VIII arrivait   conqu rir Florence, capitale de laT oscane, la r gion serait   lui. Mais Florence  tait une fi re R publique,difficile   abattre. Le jeu  tait serr . Florence  tait alors divis e en deux factions guelfes rivales, les Noirs et les Blancs. Les guelfes blancs regroupaient les nouveaux riches, des mar-chands qui avaient r ussi, les guelfes noirs les vieilles familles fortun es.Gr ce   leur popularit , les Blancs avaient pris le contr le de la cit , augrand m contentement des Noirs. L animosit  entre les deux factions allaitcroissant. Boniface VIII vit dans cette situation une occasion en or : il complote- rait pour aider les Noirs   prendre le pouvoir, et Florence serait   lui. tudiant la situation, il rep ra Dante Alighieri, immense  crivain, po te etardent d fenseur des Blancs. Dante avait toujours  t  attir  par la politique.Il avait une foi passionn e en la r publique et tan ait souvent ses conci-toyens pour leur manque de courage. C tait aussi l orateur le plus  loquentde la cit . En 1300, l ann e o  Boniface VIII commen a   convoiter laT oscane, les concitoyens de Dante l avaient  lu   la fonction la plus haute,faisant de lui l un des six prieurs de la cit . Pendant les six mois de sonmandat, il ne cessa de lutter contre les Noirs et contre les tentatives du papepour semer le d sordre. En 1301, Boniface VIII mit en place un nouveau plan : il appela   la rescousse Charles de Valois, puissant fr re du roi de France, pour l aider  des loups et des brebis Les loups firent proposer une tr ve aux brebis, quil accept rent ; et pour lacommune s ret , l onconvint de s envoyer desotages de part et d autre.Les chiens pass rent duc t  des loups, et leslouveteaux du c t  desbrebis. Elles se crurentalors fort en assurance,mais fort mal   propos ;car quelques jours apr s,aux cris que faisoient les louveteaux, qui sevoyoient s par s de leurs m res, les loups trangl rent les chienspendant qu ils dormoient ;ensuite ils accoururent, etse jet rent sur les brebis,sous pr texte qu ellesavoient rompu la tr ve et maltrait  les otages.Comme celles-ci n toientplus gard es par leurschiens, elles se trouv rent  la merci de leursennemis, qui n eurent pas de peine   les mettretoutes en pi ces.Pr textes aux m chans ne manqueront jamais.Les articles sign s, tel  gorge son h te,Qui, le poignard en main,lui dit : C est votre faute.Vous pensiez, je le sais,   violer la paix.  sope, vi esi cle av . J.-C., fables, traduit par Planudes le Grand 362 
LOI 42
mettre de l ordre en T oscane. Charles se mit en marche vers l Italie du Nord et Florence trembla. Dante apparut rapidement comme l hommecapable de f d rer le peuple ; il le haranguait avec v h mence, s opposantaux tentatives d apaisement de certains, s effor ant d sesp r ment d armerles citoyens et organiser la r sistance contre le pape et son laquais le prince tranger. De gr  ou de force, Boniface VIII devait neutraliser Dante. Ainsi,tout en mena ant Florence par l interm diaire de Charles de Valois, il pro-posa la n gociation, esp rant que Dante mordrait   l app t. Effectivement,les Florentins d cid rent d envoyer une d l gation   Rome pour n gocierla paix. Comme on pouvait le pr voir, Dante fut d sign  pour diriger lamission. On pr vint le po te que le pape lui tendait ainsi un pi ge pour l loigner. Mais Dante n en partit pas moins pour Rome. Quand il y arriva, l arm efran aise campait aux portes de Florence. Dante avait foi en son  loquence :ses raisonnements, croyait-il, convaincraient le pape et sauveraient la cit .Mais lorsque le pape rencontra la d l gation florentine, Dante   sa t te, illes mit imm diatement au pas, comme c tait son habitude :     genouxdevant moi ! ordonna-t-il d embl e. Soumettez-vous   moi ! En toute sinc -rit , je n ai d autre souci que la paix.   Subjugu s, les Florentins l cout rentsans mot dire. Le pape leur promit de veiller sur leurs int r ts, puis leurconseilla de retourner chez eux, non sans laisser   Rome l un de leursmembres pour poursuivre les n gociations : Dante. Boniface VIII s adressait  eux avec la plus extr me politesse, mais tout le monde savait que c taitun ordre. Dante resta donc   Rome. Et tandis qu il poursuivait le dialogue avec le pape, Florence tomba. Il n y avait plus personne pour rassembler lesBlancs et, comme Charles de Valois avait l argent du Vatican pour acheterles uns et les autres et semer la discorde, les Blancs se battirent entre eux,certains d fendant les n gociations, d autres la soumission. Face   unennemi divis  et fragile, les Noirs les mirent   terre en quelques semaines,puis se veng rent violemment. Une fois les Noirs solidement au pouvoir, lepape chassa Dante de Rome. Les Noirs ordonn rent   Dante de revenir pour  tre jug . Le po te refusa, et ils le condamn rent    tre br l  vif s il remettait le pied  Florence. Dante entama donc un long exil, errant   travers l Italie, chass de la cit  qu il aimait ; jamais il ne devait retourner   Florence, m me poury  tre enterr . Interpr tation Boniface VIII savait que, s il trouvait le moyen d loigner Dante, Florences effondrerait. Il lui joua le plus ancien des tours : sa main gauche branditla menace, la droite le rameau d olivier. Dante n y r sista pas. Une fois lepo te   Rome, le pape le retint aussi longtemps qu il le fallut. CarBoniface VIII avait compris un principe majeur des jeux de pouvoir : uneseule personne d cid e, un seul esprit libre peut faire d un troupeaud agneaux b lants une bande de lions. Il isola donc le fauteur de troubles.Sans ce pilier de la cit  pour les rassembler, les moutons s gaill rent vite.la vie de th mistocle Dor navant, m me ses concitoyens, mus par l envie, accueillaient avec plaisir ces calomnies, tandis que Th mistocle devenait forc ment ennuyeux,   rappeler trop souvent ses hauts faits devant le peuple. Et de dire   ceux qui s en irritaient :   Eh ! quoi, cela vous g ne de vous trouver fr quemment oblig s par les m mes personnes ?   Il d plut aussi au peuple en fondant le sanctuaire d Art mis qu il surnomma Aristoboul  pour sugg rer qu il avait lui-m me donn  d excellents conseils   sa cit  et aux Grecs ; il  tablit ce sanctuaire pr s de sa maison,   M lit , l  o  les ex cuteurs jettent aujourd hui les corps des condamn s   mort et transportent les hardes et les cordes des pendus et des suicid s. Il y avait   et encore   notre  poque  , dans le temple d Aristoboul  une petite statue de Th mistocle : il a vraiment l air de quelqu un d h ro que, non seulement d me, mais aussi d apparence. Cherchant   rabaisser sa valeur et sa sup riorit , les Ath niens le frapp rent d ostracisme : c tait leur habitude avec tous les hommes dont la puissance leur pesait et qui d passaient,   leur avis, la mesure d une  galit  d mocratique. Car l ostracisme n tait donc pas un ch timent : ce n tait au fond qu un encouragement et un apaisement accord  
LOI 42
 363C est la morale de cette anecdote : il est inutile de perdre du temps   combattre une hydre. Trouvez sa seule t te pensante, le meneur d cid , intelligent et surtout charismatique. Quoi qu il en co te, il faut l loigner,car,   distance, il perd tout pouvoir. Son  loignement pourra  tre physique(ostracisme, banissement de la cour), politique (r duction de sa base departisans) ou psychologique (exclusion du groupe   l aide d insinuationscalomnieuses). Un cancer commence par une seule cellule : op rez avantque le mal ne devienne incurable. L ES CLEFS DU POUVOIR Dans les si cles pass s, un pays entier n tait dirig  que par un roi et sa poign e de ministres. Seule l lite avait acc s   un certain pouvoir. Au coursdes si cles, le pouvoir s est de plus en plus divis  et d mocratis . Ce fait acr  un malentendu tr s r pandu : les groupes n auraient plus de pouvoircentralis , celui-ci serait maintenant partag  entre plusieurs personnes. Or, dans les faits, le pouvoir a certes  volu  par le nombre de ceux quil exercent, mais il n a pas chang  de nature. Il y a certainement moins detyrans tout-puissants qui ont droit de vie ou de mort sur des millions depersonnes, mais il reste des milliers de petits tyrans r gnant sur de pluspetits domaines, et ceux-l  imposent leur volont  par des jeux subtils depouvoir, leur charisme, etc. Dans tout groupe, le pouvoir se concentre entreles mains d une ou deux personnes, car c est une caract ristique  ternellede la nature humaine : les gens s agr gent autour d une personnalit  fortecomme les plan tes sont en orbite autour du soleil. Entretenir l illusion que la centralisation du pouvoir n a plus cours am ne   commettre d innombrables erreurs et   gaspiller en vain son nergie et son temps. Les gens de pouvoir ne perdent jamais de temps.Vu de l ext rieur, ils ont l air de jouer le jeu   croire que le pouvoir estpartout partag   , mais on finit par constater qu ils gardent un  il sur lesquelques personnes qui ont les cartes en main. C est sur ces personnes-l qu ils agissent. En cas de troubles, ils en cherchent la cause sous-jacente,la forte t te qui a cr  le probl me et dont il faudra se d barrasser pourramener l ordre. Dans sa pratique de la psychiatrie, le docteur Milton H. Erickson avait constat  que lorsqu une dynamique familiale  tait perturb e c taittoujours le fait d une seule personne, d un fauteur de troubles. Lors dess ances de gr oupe, il isolait symboliquement ce membre de la famille en le faisant asseoir   l cart des autres, ne serait-ce que de quelques pas.Progressivement, ceux-ci comprenaient que ce   paria    tait la source deleurs difficult s. Une fois que vous avez identifi  le fauteur de troubles, d signez-le aux autres, vous aurez accompli quasiment tout le travail. Comprendre quicontr le la dynamique du groupe est crucial. Souvenez-vous : les trublionsagissent toujours camoufl s au sein du groupe, ils dissimulent leurs actesen les m lant intimement   celles des autres. D masquez-les et ils perdrontimm diatement le pouvoir qu ils ont sur eux.  l envie   cette envie qui trouve plaisir  abaisser les hommes partrop  minents et quiexhale sa malveillance en leur infligeant cettemarque d indignit . Plutarque, 46-120,la vie de th mistocle,traduit par Marie-Paule Loicq-Berger 364 
LOI 42
Un des  l ments clefs de tout jeu de strat gie est d isoler les pions ennemis. Aux  checs, on tente d acculer le roi dans un angle. Au jeu de go, on s efforce d encercler les forces adverses par poches, afin de les immo-biliser. Mieux vaut souvent isoler ses ennemis plut t que de les d truire :on para t moins brutal. Et le r sultat est le m me car, au jeu du pouvoir,l isolement, c est la mort. La tactique la plus efficace est de s parer votre victime de sa base. Lorsque Mao Zedong cherchait    liminer un adversaire de l lite diri-geante, il  vitait la confrontation directe avec lui. Silencieusement, avecsubtilit , il l isolait progressivement, divisant ses alli s, r duisant le nombrede ses partisans. Tr s vite, l homme s vanouissait dans la nature. Le charisme et l apparence sont essentiels dans le jeu du pouvoir. Pour s duire, notamment au cours des premi res  tapes, il faut  tre constam-ment pr sent, ou du moins donner cette impression.   Loin des yeux, loindu c ur   : si vous  tes trop souvent hors de vue, le charme cesse d agir. Le Premier ministre de la reine  lisabeth I red Angleterre, Robert Cecil, avait deux principaux rivaux : le favori de la reine, le comte d Essex, et sonpr c dent favori, sir Walter Raleigh. Il s arrangea pour les envoyer tous lesdeux en mission contre l Espagne : une fois qu ils furent absents de la cour,il entreprit de circonvenir la reine pour assurer sa position de premierconseiller en amoindrissant l affection de la souveraine pour Raleigh etpour le comte. Il y a une double le on   tirer de cet exemple : primo, votre absence de la cour vous met en danger, ne quittez jamais la sc ne enp riode d agitation, car votre absence peut   la fois symboliser et entra nerune perte de pouvoir ; secundo,   l inverse, il sera extr mement efficace de parvenir    loigner vos ennemis dans les moments critiques. La technique de l isolation a d autres utilit s strat giques. Dans une d marche de s duction, il est souvent avis  de couper la personne de soncontexte social habituel : cela la rendra vuln rable et votre pr sence n en auraque plus de valeur   ses yeux. Les escrocs cherchent  galement   isolersocialement leurs cibles, les projetant dans de nouveaux environnementso  ils ne sont pas   leur aise et se laissent plumer plus facilement. V ous croiserez souvent des personnes de pouvoir qui se sont coup  de leur groupe. Peut- tre leur r ussite leur est-elle mont e   la t te et se sentent-elles sup rieures ; ou peut- tre ont-elles perdu la capacit  de communiqueravec les gens du commun. Quoi qu il en soit, souvenez-vous : cela les rendvuln rables. Aussi puissants qu ils soient, les individus de ce genre sontfacilement manipulables. Le moine Raspoutine avait gagn  de l influence sur le tsar Nicolas II et la tsarine Alexandra de Russie gr ce au gouffre consid rable qui les s paraitdu peuple   Alexandra surtout, qui  tait  trang re. Raspoutine se servit deses origines paysannes pour entrer en faveur aupr s d elle, car elle cherchaitd sesp r ment le contact avec ses sujets. Une fois introduit dans le cerclerestreint de la cour, Raspoutine se rendit indispensable et acquit  norm -ment de pouvoir. Allant droit au but, il avait vis  la seule personne deRussie qui tenait les r nes, car la tsarine menait son mari par le bout du nez ; et il n eut m me pas besoin de l isoler, le travail  tait d j  fait. 
LOI 42
 365La strat gie de Raspoutine peut vous  tre tr s profitable : prenez pour cibles des personnes qui d tiennent des positions importantes mais qui sont seules   une v ritable aubaine : faciles   s duire et capables de vouspropulser vers les plus hautes sph res du pouvoir. En fait, il faut viser le berger, parce que c est   travers lui que vous parviendrez   capturer tout le troupeau, au-del  de m me vos esp rances.Lorsque Hernando Cort s et Francisco Pizarro unirent leurs faibles forcescontre les empires inca et azt que, ils ne commirent pas l erreur de se battresur plusieurs fronts ni de se laisser intimider par le nombre de leurs enne-mis. Ils se content rent d en capturer les rois, Moctezuma et Atahualpa :deux immenses empires leur tomb rent entre les mains. Sans son chef, legroupe perd son centre de gravit  et s effondre. Visez les chefs, abattez-les,et vous n aurez plus que l embarras du choix dans la confusion qui suivra. Image : Le troupeau de mou- tons gras. Ne perdez pas un temps pr cieux   tenter de chaparder un mouton ou deux ; ne risquez pas votre peau sous les crocs des chiens. Visez le ber- ger.  loignez-le et les chiens suivront. Abattez-le et le troupeau se dispersera : vous n aurez plus qu  cueillir les moutons un   un. Autorit  : Si vous bandez un arc, prenez le plus solide. Si vous lancez une fl che, lancez la pluslongue. Pour abattre un cavalier, abattezd abord son cheval. S il faut des captifs, saisissezd abord leur chef. Comme un pays a ses fronti -res, le meurtre a ses limites. Si une attaque enne-mie peut  tre arr t e, pourquoi faire plus demorts et de bless s que n cessaire ? (Du Fu,po te chinois de la dynastie Tang, VIIIesi cle) 366 
LOI 42
A CONTRARIO   Quand il s agit d offenser un homme, il faut le faire de telle mani re qu on ne puisse redouter sa vengeance  ,  crit Machiavel. Si vous essayez d isolervotre ennemi, assurez-vous qu il n aura pas les moyens de vous rendre la monnaie de votre pi ce. En d autres termes, si vous appliquez cette loi,veillez    tre en position de sup riorit  pour n avoir rien   craindre de saranc ur. Andrew Johnson, successeur d Abraham Lincoln   la pr sidence des  tats-Unis, percevait Ulysse S. Grant comme un  l ment g nant de son gouvernement. Il l isola pour pr parer sa destitution. Cela ne fit que mettreen rage le grand g n ral, qui r pliqua en formant un groupe de soutien auparti r publicain afin de briguer la pr sidence suivante. Il aurait  t  beau-coup plus sage de garder un homme comme Grant dans le rang, l  o  il tait moins dangereux, plut t que de risquer sa vengeance. De m me, vousconstaterez souvent qu il est pr f rable de ne pas vous mettre trop depersonnes   dos ; tenez-les   l il plut t que de vous en faire des ennemisjur s. En les gardant   vos c t s, vous pourrez discr tement saboter leursgroupes de soutien. Lorsque vous d ciderez de frapper, leur chute serabrutale et rapide, ils ne comprendront m me pas ce qui leur arrive. 
LOI 43
 PARLEZ AUX C URS ET AUX ESPRITS PRINCIPE La coercition pure peut se retourner contre vous. S duisezplut t, donnez envie d aller dans votre sens. Celui quevous avez s duit deviendra votre marionnette. Et pours duire, il faut agir sur la psychologie de chacun, exploi-ter ses faiblesses. Assouplissez le rebelle en misant sur sesaffects, en jouant sur ce qu il craint et ce   quoi il tient.Si vous n gligez le c ur et l esprit des autres, vous vousferez ha r. 367 368 
LOI 43
VI O L A T I O ND EL AL O I V ers la fin du r gne de Louis XV, la France enti re avait un besoin d ses- p r  de changement. Lorsque le petit-fils du roi et son successeur d sign , lefutur Louis XVI,  pousa la fille,  g e de quinze ans, de l imp ratriced Autriche, les Fran ais reprirent espoir. La jeune mari e, Marie-Antoinette, tait belle et pleine de vie. Elle changea imm diatement l ambiance de lacour, qui s tait align e sur les d bauches de Louis XV. Les gens du peupleeux-m mes, qui ne l avaient pas encore vue, en parlaient avec enthousiasme.Les Fran ais  taient d go t s par la s rie de ma tresses qui avaient domin Louis XV ; ils avaient h te de servir leur nouvelle reine. En 1773, lors de lapremi re apparition publique de Marie-Antoinette   Paris, des foules end lire accoururent pour l acclamer.   Quelle chance,  crivit-elle   sa m re,d avoir pu gagner une affection aussi unanime par si peu de travail.   En 1774, Louis XV mourut et Louis XVI monta sur le tr ne.   peine couronn e, Marie-Antoinette s abandonna   ses passe-temps favoris :porter les tenues et les bijoux les plus co teux du royaume, arborer lescoiffures les plus sophistiqu es   hautes parfois d un m tre !  , donnerd innombrables f tes et bals masqu s. T ous ses caprices  taient pay s  cr dit ; jamais elle ne se pr occupait du prix ni de qui payait la facture. Le plus grand plaisir de Marie-Antoinette fut la conception et la cr ation d une   bergerie   au Petit Trianon, ch teau qui poss dait ses propres bois surles terres de V ersailles. Les jardins du Petit Trianon  taient cens s  tre aussi  naturels   que possible : on allait jusqu  appliquer de la mousse   la mainsur les troncs d arbres et les rochers. Pour augmenter l effet   pastoral  , lareine embaucha de jolies campagnardes pour s occuper des plus belles vacheslaiti res du royaume ; lavandi res et fromagers  taient v tus de tenuespaysannes qu elle avait elle-m me dessin es ; les bergers et berg res quigardaient les troupeaux portaient des rubans de soie au cou. On trayait le laitdans des vases de porcelaine des manufactures royales. Pour passer le temps,Marie-Antoinette allait cueillir des fleurs dans les bois autour du PetitTrianon ou regardait ses   bons paysans   accomplir leurs t ches. Ce lieudevint un monde   part, dont l acc s fut r serv  aux favoris de la reine. Avec chaque nouveau caprice, le co t d entretien du Petit Trianon augmentait. Parall lement, le peuple de France  tait dans une mis re crois-sante et le m contentement grondait. M me les courtisans de la reine lui envoulaient : elle les traitait comme des enfants. Seuls ses favoris comptaient  ses yeux, et ils se faisaient rares. Mais Marie-Antoinette ne se sentaitgu re concern e par tout cela. Pas une seule fois au cours de son r gne ellene lut le rapport d un ministre, pas une seule fois elle n alla en province  la rencontre de son peuple, ne se m la   la foule parisienne, ne re ut uned l gation de Parisiens. Elle ne fit rien parce que, pour elle, l affection de sonpeuple lui  tait due en tant que reine et qu elle n avait pas   lui t moignerd affection en retour. En 1784, Marie-Antoinette fut m l e   un scandale,   l affaire du Collier de la reine   : une rivi re de diamants, la plus ch re d Europe, achet e enson nom par des escrocs. Le proc s d voila son train de vie ; le peupleapprit ce qu elle d pensait en bijoux, robes et bals masqu s. Surnomm ela ruse de cyrus Cyrus, ayant lu cette lettre, ne songea plus qu  chercher les moyens les plus sages pour engager les Perses   se r volter. Apr s y avoir bien r fl chi, voici ce qu il imagina de plus exp dient, et il s y tint. Il  crivit une lettre conforme   ses vues, l ouvrit dans l assembl e des Perses, et leur en fit lecture. Elle portait qu Astyages le d clarait leur gouverneur.   Maintenant donc, leur dit-il, je vous commande de vous rendre tous ici chacun avec une faux.   Tels furent les ordres de Cyrus [...] Lorsqu ils se furent tous pr sent s arm s de faux, Cyrus, leur montrant un certain canton de la Perse, d environ dix-huit   vingt stades, enti rement couvert de ronces et d pines, leur commanda de l essarter tout entier en un jour. Ce travail achev , il leur ordonna de se baigner le lendemain, et de se rendre ensuite aupr s de lui. Cependant, ayant fait mener au m me endroit tous les troupeaux de son p re, tant de ch vres que de moutons et de boeufs, il les fit tuer et appr ter. Outre cela, il fit apporter du vin et les mets les plus exquis, pour r galer l arm e. Le lendemain, les Perses  tant arriv s, il les fit asseoir sur l herbe, et leur donna un grand festin. Le repas fini, Cyrus leur demanda laquelle de ces deux conditions leur paraissait pr f rable, la pr sente, ou celle de la veille. Ils s cri rent qu il y avait une grande diff rence entre 
LOI 43
 369  Madame V to   ou   l Autrichienne  , elle devint le bouc  missaire du m contentement populaire. Lorsqu elle paraissait dans sa loge   l op ra,elle se faisait huer ; m me la cour se retourna contre elle. Pendant qu elled pensait sans compter, le pays allait   la ruine. Cinq ans plus tard, en 1789, c tait la R volution. La reine ne s inqui ta gu re :   Ils n ont plus de pain ? Qu ils mangent de la brioche !   Cettem me ann e, le peuple de Paris marcha sur V ersailles et ramena de force lafamille royale   la capitale. C tait le triomphe des r volutionnaires, maisaurait pu  tre pour la reine l opportunit  d apaiser les blessures qu elle avaitinflig es   ses sujets et de renouer avec le peuple. Mais elle n avait toujoursrien compris : pas une fois elle ne quitta les Tuileries. Ses sujets pouvaientaller au diable, elle n en avait que faire. En 1792, le couple royal fut jet  en prison, car la R volution avait proclam  la fin de la monarchie. L ann e suivante, Louis XVI fut jug  etguillotin . Le m me sort attendait Marie-Antoinette, mais pas une bonne me ne vint prendre sa d fense : aucun de ses anciens amis de la cour,aucun des monarques europ ens (qui, en tant que membres des famillesroyales de leurs propres pays, avaient pourtant toutes les raisons de vouloirmontrer qu une r volution ne sert   rien), ni m me un seul membre de sapropre famille, bien que son fr re f t sur le tr ne d Autriche. Elle  tait deve-nue une paria. Le 16 octobre 1793, elle fut guillotin e sans avoir manifest le moindre repentir, provocante jusqu  son dernier soupir. Interpr tation Tr s t t, Marie-Antoinette eut une attitude des plus dangereuses. Certes, entant que jeune princesse d Autriche elle avait  t  flatt e et cajol e, en qua-lit  de future reine de France elle  tait le centre de toutes les attentions.Mais jamais elle n apprit   charmer ni   plaire, encore moins   se mettre  l coute du c ur de ses sujets. Jamais elle n eut   faire d efforts pour obtenir ce qu elle voulait,   se montrer calculatrice ni   ma triser l art de lapersuasion. Et, comme n importe quelle enfant g t e d s son plus jeune ge, elle devint un monstre d go sme. Marie-Antoinette fut le bouc  missaire du m contentement de tout un pays parce que quelqu un qui ne fait aucun effort pour vous s duire,aucune tentative pour vous persuader, ne serait-ce que pour vous duper, estproprement insupportable. Mais n allez pas imaginer qu elle est d un autre ge ni que ce genre de personnalit  est rare. Au contraire, il est plusr pandu aujourd hui que jamais. Ces gens-l  vivent dans une sorte debulle : on dirait qu ils sont n s rois et reines et que tout leur est d . Jamaisils ne prennent en compte la nature d autrui ; ils  crasent les autres avecl arrogance tranquille d une Marie-Antoinette. Choy s et couv s d sl enfance, ils continuent   croire, une fois adultes, que tout doit leur  treservi sur un plateau. S rs de leur charme, ils ne d ploient aucun effort pours duire ni persuader en douceur. En mati re de pouvoir, une telle attitude est d sastreuse. V ous devez en permanence  tre attentif aux personnes qui vous entourent :  valuez leurpsychologie et adaptez votre attitude   chacun. Cela demande de l nergiel une et l autre : que le jour pr c dent ils avaient prouv  mille peines, aulieu qu actuellement ilsgo taient toutes sortes de biens et de douceurs.Cyrus saisit cette r ponsepour leur d couvrir sesprojets.   Perses, leur dit-il, tel est maintenantl tat de vos affaires : si vous voulez m ob ir,vous jouirez de ces biens,et d une infinit  d autresencore, sans  tre expos s   des travaux serviles. Si, au contraire, vous nevoulez pas suivre mesconseils, vous ne devezattendre que des peinessans nombre, et pareilles   celles que vous souffr teshier. Devenez donc libresen m ob issant ; car ilsemble que je sois n , parun effet particulier de labont  des dieux, pourvous faire jouir de cesavantages : et d ailleurs je ne vous crois nullementinf rieurs aux M des, soitdans ce qui concerne laguerre, soit en toute autrechose. Secouez donc auplus t t le joug sous lequelAstyages vous tientasservis.   [...] Cyrus et les Perses, s tant alorssoulev s contre les M dessous le r gne d Astyages,furent d s lors ma tres de l Asie. H rodote, v esi cle av . J.-C., histoire, traduit par Pierre-Henri Larcher 370 
LOI 43
et du doigt . Plus vous  tes haut plac , plus il faut vous maintenir en harmonie avec les c urs et les esprits de vos subordonn s ; ils constituentvotre base, le soutien qui vous maintient au pinacle. Sans cette base, votrepouvoir finira par se d liter et, au moindre revers de fortune, vos inf rieursse d lecteront de vous voir tomber. R E S P E C TD EL AL O I En l an 225 de notre  re, Zhuge Liang, grand strat ge chinois et Premier ministre du roi de Chou,  tait dans une situation d licate. Le royaume deW ei projetait une attaque contre Chou, depuis le Nord. Plus dangereuxencore, W ei s tait alli  avec les  tats barbares du sud de Chou, conduitspar le roi Meng Huo. Zhuge Liang devait g rer cette deuxi me menace,venue du Sud, avant d en d coudre avec W ei, au Nord. Alors que Zhuge Liang se pr parait   marcher vers le sud contre les barbares, un sage de son camp vint lui offrir ses conseils. Il  tait impossible,d clara l homme, de pacifier la r gion par la force. Zhuge Liang parvien-drait probablement   battre Meng Huo, mais, sit t qu il se dirigerait vers lenord pour se battre contre W ei, Meng Huo lancerait une nouvelle attaque.  Il est pr f rable de gagner les c urs que les cit s, dit le sage, comme il estpr f rable de combattre par le c ur que par les armes. J esp re que vousparviendrez   gagner le c ur de ces gens.   V ous lisez dans mes pens es  ,r pondit Zhuge Liang. Comme Zhuge Liang l avait pr vu, Meng Huo lan a une importante attaque. Mais Zhuge Liang lui tendit un pi ge et parvint   capturer unegrande partie de l arm e, ainsi que le roi en personne. T outefois, au lieu depunir ou d ex cuter ses prisonniers, il s para les soldats de leur roi, leur fit ter leurs armures, leur offrit un somptueux banquet et vint leur parler :  V ous  tes tous des hommes droits, dit-il. Je sais que vos parents, vosfemmes, vos enfants vous attendent   la maison. En ce moment m me, ilsversent certainement des larmes am res sur votre sort. Je vais vous rel cher,pour que vous retourniez chez vous, au milieu de ces  tres qui vous sontchers, pour les r conforter.   Les larmes aux yeux, les hommes remerci rentZhuge Liang. Puis celui-ci fit venir Meng Huo.   Si je te rel che, demandaZhuge Liang, que feras-tu ?   Je l verai une nouvelle arm e, r pondit le roi,et je la lancerai   nouveau contre toi dans une grande bataille. Mais si tu par-viens   me capturer une seconde fois, je m inclinerai devant ta sup riorit .   Non seulement Zhuge Liang or donna que l on rel che Meng Huo, mais en plus il lui fit cadeau d un cheval et d une  p e. Lorsque ses lieute-nants, fous de rage, lui demand rent pour quoi il avait agi ainsi, Zhuge Liang leur r pondit :   Je peux capturer cet homme aussi facilement que jeprends mon mouchoir dans ma poche. J essaie de gagner son c ur.Lorsque j aurai r ussi, la paix surviendra d elle-m me ici, dans le Sud.   Comme promis, Meng Huo lan a une seconde attaque. Mais ses pro- pres officiers, si bien trait s par Zhuge Liang, se rebell rent contre lui, le cap-tur rent et le livr rent pieds et poings li s   Zhuge Liang. Ce dernier lui posapour la seconde fois la m me question. Meng Huo r pondit qu il n avait pasbor e et le soleil Bor e et le Soleil contestaient de leur force. Ils d cid rent d attribuer la palme   celui d entre eux qui d pouillerait un voyageur de ses v tements. Bor e commen a ; il souffla avec violence. Comme l homme serrait sur lui son v tement, il l assaillit avec plus de force. Mais l homme incommod  encore davantage par le froid, prit un v tement de plus, si bien que, rebut , Bor e le livra au Soleil. Celui-ci tout d abord luisit mod r ment ; puis, l homme ayant  t  son v tement suppl mentaire, le Soleil darda des rayons plus ardents, jusqu  ce que l homme, ne pouvant plus r sister   la chaleur,  t t ses habits et s en all t prendre un bain dans la rivi re voisine. Cette fable montre que souvent la persuasion est plus efficace que la violence.  sope, viesi cle av . J.-C., fables, traduit par  mile Chambry 
LOI 43
 371 t  captur  loyalement, mais trahi par ses officiers. Il se battrait   nouveau, mais, s il  tait captur  une troisi me fois, il s inclinerait devant la sup riorit de Zhuge Liang. Au cours des mois qui suivir ent, Zhuge Liang parvint   capturer Meng Huo   plusieurs reprises, une troisi me fois, une quatri me, une cin-qui me.   chaque fois, le m contentement des soldats allait grandissant.Zhuge Liang les traitait toujours avec respect ; ils n avaient plus le c ur   se battre. Mais chaque fois que Zhuge Liang demandait   Meng Huo de se rendre, le grand roi avan ait une nouvelle excuse : tu m as dup , je n ai paseu de chance, et ainsi de suite.   Si tu me captures   nouveau, promettait-il, je jure que je tiendrai parole.   Et Zhuge Liang le laissait partir. Lorsqu il captura Meng Huo pour la sixi me fois, il reposa au roi la m me question.   Si tu me captures une septi me fois, r pondit le roi, jeserai ton vassal et cesserai de me rebeller.   T r s bien, r pondit Zhuge Liang, mais si je te capture   nouveau, je ne te rel cherai plus.   Meng Huo et ses hommes s enfuirent vers une r gion recul e du royaume, le Wuge. Apr s autant de d faites, Meng Huo n avait plus qu unrecours : demander l aide du roi Wu Dugu de Wuge, qui poss dait uneimmense et f roce arm e. Les guerriers de Wu Dugu portaient des armuresde lianes tress es imbib es d huile, qui, une fois s ch es,  taient d uneduret    toute  preuve. Avec Meng Huo   ses c t s, Wu Dugu leva sonarm e contre Zhuge Liang ; cette fois, le grand strat ge parut pris defrayeur et fit battre ses hommes en retraite pr cipitamment. Mais il attiraitWu Dugu dans un pi ge : il coin a ses hommes dans une  troite vall e, puisfit allumer des feux de broussailles. Lorsque les flammes atteignirent lesarmures impr gn es d huile, l arm e enti re prit feu. T ous moururent. Zhuge Liang avait r ussi    pargner   Meng Huo et   ses hommes le carnage dans le d fil  ; pour la septi me fois, le roi  tait captif. Apr s ce mas-sacre, Zhuge Liang ne put supporter de rencontrer de nouveau son prison-nier. Il envoya au captif un messager qui lui d clara :   Le roi Zhuge Liangm a envoy  pour vous rel cher. Si vous le pouvez, levez une nouvelle arm econtre lui, et tentez une fois de plus de le battre.   Bris , en larmes, MengHuo s effondra et fit supplier Zhuge Liang de le recevoir. Il se prosterna   sespieds :     grand ministre , sanglota Meng Huo, vous  tes le roi des Cieux. Nous, hommes du Sud, ne ferons plus jamais de r sistance   vos comman-dements.   V ous vous rendez maintenant ? demanda Zhuge Liang.   Moi,mes fils et mes petits-fils sommes extr mement touch s par votre mis ri-corde sans bornes. Comment pourrions-nous ne pas nous rendre ?   Zhuge Liang honora Meng Huo d un grand banquet, le r tablit sur son tr ne, lui restitua ses terres, puis retourna dans le Nord avec son arm e,sans laisser de force d occupation. Il n eut jamais   revenir : Meng Huo tait devenu son alli  le plus fid le et d vou . Interpr tation Zhuge Liang  tait devant une alternative : tenter de battre les barbares du Sud en les  crasant ou, avec du temps et de la patience, les amener  rallier son camp. La plupart du temps, lorsque l un de deux adversaires estLes hommes qui ont chang  l univers n y sont jamais parvenus en gagnant des chefs ;mais toujours en remuantdes masses. Le premiermoyen est du ressort del intrigue, et n am ne quedes r sultats secondaires ;le second est la marche du g nie, et change la face du monde ! Napol on Bonaparte, 1769-1821 la vie d alexa ndre le grand Cependant il se mit   la poursuite de Darius, dansl intention de le combattreencore ; mais, inform  queBessus  tait ma tre de sapersonne, il renvoya lesThessaliens dans leur payset leur donna, outre leursolde, une gratification de deux mille talents. En poursuivant Bessus, il fit   cheval, en onzejours, trois mille trois cents stades. Cette marcheforc e et surtout la disetted eau accabl rent defatigue la plupart de ceux qui le suivaient. Un jour il rencontra desMac doniens qui portaientde l eau dans des outressur des mulets, et qui, levoyant,   l heure de midi,cruellement tourment  par la soif, remplirentd eau un casque et la luiapport rent. Alexandreleur demanda   qui ilsportaient cette eau :    nos enfants, r pondirent-ils ;mais si nous perdonsceux-ci, nous en auronsassez d autres tant quevous serez en vie.   372 
LOI 43
le plus fort, il choisit la premi re option sans m me se donner la peine de consid rer la seconde. Mais les  tres vraiment puissants pensent plus loin :si la premi re solution est certainement la plus facile et rapide, avec le tempsle ressentiment finit par ressurgir dans le c ur des vaincus, et ce ressenti-ment tourne   la haine. De telles animosit s sont de v ritables  p es deDamocl s qui vous obligent   d penser votre  nergie pour prot ger ce quevous avez gagn  : vous restez sur la d fensive, rong  de m fiance. M me sielle est plus difficile, la seconde option apporte non seulement une certaines r nit , mais fait de vos ennemis potentiels des alli s fid les. Lors de toutes vos rencontres, prenez du recul : observez les faiblesses psychologiques et affectives de votre cible, et adaptez-vous. En agissant parla force, vous ne ferez que renforcer sa r sistance. Le c ur est la clef de laplupart des gens : ils sont comme des enfants, domin s par leurs  motions.Pour apaiser leur m fiance, faites alterner duret  et mis ricorde. Jouez surleurs peurs primitives mais aussi sur ce   quoi ils sont attach s : la libert ,la famille  Une fois qu ils se seront soumis, vous aurez gagn  des amispour toujours et de fid les alli s. Les gouvernements ne consid raient les hommes que comme une masse ; mais nos hommes, uniques, n taient pas des formations mais des individus  Nos royaumes reposent sur l esprit de chaque homme. T. E. L AWRENCE (1888-1935), Les Sept Piliers de la sagesse LES CLEFS DU POUVOIR Au jeu du pouvoir, vous  tes environn  de gens qui n ont aucune raison devous aider,   moins que ce ne soit leur int r t personnel ; et si vous ne leurproposez rien qui les int resse, vous les rendrez hostiles, car ils ne verronten vous qu un rival de plus, une personne de plus qui leur fait perdre leurtemps. Ceux qui parviennent   vaincre ce cynisme sont ceux qui saventtrouver les clefs qui vont ouvrir le c ur et l esprit d un inconnu afin del entra ner dans leur camp ou, si n cessaire, de l amadouer avant le coup degr ce. Mais la plupart n apprennent jamais cet aspect-l  du jeu.   leurpremi re rencontre avec quelqu un, au lieu de prendre le temps de l observerpour voir ce que cette personne a d unique, ils parlent d eux-m mes, pres-s s d imposer leur volont , leurs opinions. Ils argumentent, ils fanfa-ronnent, ils font  talage de leur pouvoir, ignorant, sans doute, qu ils sont entrain de se cr er un ennemi qui leur r sistera, car il n y a rien de pire que dese sentir ignor  dans son individualit , sa personnalit  la plus profonde. Ilen reste un ressentiment tenace, comme si on vous avait d ni  toute vie. Souvenez-vous : la clef de la persuasion est d amadouer les gens et de les soumettre en douceur. Usez d une double approche : jouez et sur leurs motions, et sur leurs faiblesses intellectuelles. Soyez attentif   ce qui les dis-tingue de tous les autres (leur personnalit  propre) et   ce qui en eux est uni-versel (leurs r actions affectives). Faites jouer ces ressorts primaires que sontl amour, la haine, la jalousie. Une fois que vous les aurez touch s, votre ciblebaissera sa garde et deviendra plus sensible   vos approches de s duction.Il prit le casque de leurs mains ; et, regardant autour de lui tous ses cavaliers, qui, la t te pench e, avaient les yeux fix s sur cette boisson, il la rendit   ceux qui l avaient apport e, sans en boire une goutte, et les remercia de leur z le :   Si j en buvais seul, ajouta-t-il, ces gens-ci perdraient courage.   Les cavaliers, admirant sa temp rance et sa grandeur d me, lui cri rent de les mener partout o  il voudrait et piqu rent leurs chevaux, en disant qu ils n avaient plus ni lassitude, ni soif, et qu ils ne se croiraient pas mortels tant qu ils auraient un tel roi   leur t te. Plutarque, 46-120, les vies des hommes illustres, traduit par Dominique Ricard 
LOI 43
 373Zhuge Liang voulait dissuader un important g n ral d un royaume voisin de faire alliance avec Cao Cao, l ennemi que Liang redoutait. Au lieu d voquer la cruaut  de Cao Cao, sa d pravation, il laissa simplemententendre que Cao Cao avait des vues sur la jeune et jolie femme dug n ral. Ce dernier fut pris aux tripes : Zhuge Liang avait gagn  un alli .De m me, Mao Zedong parlait le langage du peuple et savait toucher lacorde sensible. Bien qu rudit, il usait dans ses discours de m taphoressimples, exprimant les angoisses les plus profondes de son auditoire etl incitant   crier sa frustration dans les r unions publiques. Au lieu d argu-menter sur des points pr cis d un programme, il d crivait son impact leplus concret sur la vie des gens. N allez pas croire que cela ne fonctionnequ avec les illettr s et les analphab tes, cela vaut pour tout le monde. Noussommes tous mortels, nous avons en commun le m me terrible destin, ettous nous br lons d aimer et d tre aim s. T ouchez ces cordes-l  et vousgagnerez les c urs. Le meilleur moyen d y parvenir est l lectrochoc ; ainsi Zhuge Liang qui nourrit puis rel cha des prisonniers qui s attendaient au pire. En lessecouant jusqu au tr fonds, il adoucit leurs c urs. Jouez sur ce genre decontraste : poussez les gens au d sespoir, puis procurez-leur le soulagement.S ils s attendent   souffrir et que vous leur donnez du plaisir, ils serontconquis. De fait, tout plaisir donn  aura cet effet en dissipant les peurs aub n fice d une rassurante s curit . Des gestes symboliques suffisent souvent   gagner la sympathie et la bonne volont . Un geste d autosacrifice, par exemple, qui montre que voussouffrez comme les autres : ceux-ci s identifieront   vous, m me si votresouffrance, toute symbolique, est sans commune mesure avec la leur, bienr elle.   votre incorporation dans un groupe, faites un geste de bonnevolont  : cela d tendra l atmosph re et le groupe accueillera mieux lesactions plus rudes qui suivront. Lorsque Lawrence d Arabie se battait contre les Turcs dans les d serts d Arabie au cours de la Premi re Guerre mondiale, il eut une r v lation : illui apparut soudain que la guerre s tait d valoris e. Le corps   corpsn avait plus cours, le soldat  tait devenu de la chair   canon, r duit   ob ircomme un pion sans  me. Lawrence voulait revenir   l h ro sme d antan.Pour lui, l me de chaque soldat  tait un royaume   conqu rir. Un soldatmotiv , psychologiquement investi dans la lutte, se bat plus dur et de fa onplus cr ative qu un simple pantin. L intuition de Lawrence est encore plus vraie dans le monde d aujourd hui, o  tant d entre nous se sentent ali n s, anonymes, m fiantsenvers l autorit , ce qui rend les jeux de pouvoir et les d monstrations deforce encore plus contreproductifs et dangereux. Au lieu de manipuler despions sans  me, faites en sorte que vos partisans se sentent pleinementengag s dans votre lutte ; non seulement cela vous rendra la t che plusfacile, mais cela vous donnera la libert  de les duper plus ais ment. Pour cefaire, il vous faudra prendre en compte la personnalit  de chacun. Ne soyezpas assez b te pour croire que ce qui marche avec l un marchera forc mentavec un autre. Pour trouver la clef de leur motivation, commencez par 374 
LOI 43
mettre les gens   l aise. Faites-les parler de ce qu ils aiment, de ce qu ils n aiment pas ; vous ne les manipulerez que mieux. Un truc infaillible pour inspirer confiance : montrer aux gens, de la fa on la plus simple possible, ce qu ils ont   y gagner. L int r t personnelest la motivation la plus forte entre toutes : une belle cause peut s duire lesesprits, mais, une fois la premi re vague d enthousiasme retomb e, l int r tmollit     moins qu il n y ait la perspective d un v ritable gain. L int r tpersonnel, voil  une fondation solide. Les plus belles causes cachent sousun noble vernis les int r ts personnels les plus implacables. La cause s duit,mais c est l int r t personnel qui fid lise. Les plus aptes   toucher les masses sont souvent des artistes, des intel- lectuels, des po tes. C est parce que les id es se communiquent mieux parles m taphores et les images. V ous avez donc tout int r t   vous garder aumoins un artiste ou un intellectuel sous le coude. Les rois avaient toujoursquelques grands  crivains dans leur  curie : Fr d ric le Grand avaitV oltaire (avant qu ils ne se f chent), Napol on Goethe. En revanche,Napol on III qui se mit   dos Victor Hugo, qu il exila, se rendit impopu-laire et peut- tre m me pr cipita sa propre chute. Il est donc dangereux des ali ner ceux qui sont dot s d un fort pouvoir d expression : m nagez-les,ils vous serviront. Enfin, apprenez l utilit  du nombre. Plus votre base de soutien est large, plus stable est votre pouvoir. Louis XIV, qui avait compris qu un seulindividu bless  ou en col re peut semer la zizanie, s assurait la fid lit  etl affection des plus humbles parmi son personnel. De m me, gagnez-vousun maximum d alli s   tous les niveaux : un jour ou l autre, vous aurezbesoin d eux. Image : Le trou de ser- rure. L usage des murs que construi- sent les gens est de vous maintenir dehors. Ne ten- tez jamais de les d molir, derri re ces murs vous ne trouverez que d autres murs. Il existe des portes dans ces murs, des portes qui conduisent au c ur et   l esprit, munies de minus- cules trous de serrure. Appliquez-y votre  il, trouvez la clef, et la porte du c ur s ou- vrira sans quevous ayez   forcer le passage. 
LOI 43
 375A CONTRARIO Cette loi ne conna t pas d exception.Autorit  : Si je veux convaincre quelqu un, la difficult  r side dans la connaissance que j ai de son c ur, pour luiadresser un langage adapt  Par cons quent, celui quichercher   persuader le monarque doit observer attenti-vement ce que celui-ci aime et d teste, conna tre ses crain-tes et ses d sirs secrets, avant de pouvoir conqu rir sonc ur (Han Feizi, philosophe chinois, IIIesi cle av. J.-C.) 
LOI 44
 SINGEZ L  ENNEMI PRINCIPE Un miroir refl te la r alit , mais c est aussi l outil parexcellence de l illusionniste : lorsque vous vous faites lemiroir de vos ennemis en mimant leurs moindres gestes,cela les  gare. L  effet de miroir les humilie, les exasp re etles fait sortir de leurs gonds. En tendant un miroir   leurpsych , vous les s duisez en leur donnant l illusion quevous partagez leurs valeurs ; en tendant un miroir   leursactions, vous leur donnez une bonne le on. Rares sontceux qui r sistent aux fac ties du singe. 376 
LOI 44
 377L E F F E TD EM I R O I R : typologie pr liminaire Le miroir a le pouvoir de nous perturber. Lorsqu on contemple son reflet dans la glace, on ne voit souvent que ce que l on veut voir : l image de soique l on pr f re. On ne se regarde jamais de trop pr s, pour gommer rideset points noirs. Mais si l on examine plus attentivement cette image, on a lesentiment de se voir comme les autres nous voient, comme une personneparmi tant d autres, un objet plus qu un sujet. Ce sentiment fait fr mir : ons observe, mais de l ext rieur, sans les pens es, l esprit et l me qui consti-tuent la conscience. On est un objet. Quand on singe les autres, l effet de miroir recr e symboliquement ce pouvoir troublant. Imiter leurs actions, imiter leurs mouvements les met mal  l aise, voire en rage. Ils se sentent moqu s, clon s,   chosifi s  , devenusune r plique sans  me, ce qui les met hors d eux. Si vous faites la m mechose qu eux, mais de fa on l g rement diff rente, cela les d sarme : vousrefl tez   la perfection leurs souhaits et leurs d sirs. C est le pouvoir narcis-sique du miroir. Dans les deux cas, l effet de miroir d stabilise votre cible.Soit elle entre dans une rage folle, soit elle est fascin e : d s cet instant, vousavez le pouvoir de la manipuler ou de la s duire. L effet de miroir est dot d un grand pouvoir parce qu il agit sur les  motions primaires. V oici les quatre principaux effets de miroir dans le domaine du pouvoir. L effet neutralisant. Dans la mythologie de la Gr ce ancienne, la Gorgone M duse avait une chevelure de serpents, une langue pro minente, desdents  normes et un visage si monstrueux que quiconque le regardait  taitimm diatement chang  en pierre. Mais le h ros Pers e r ussit   vaincre la Gorgone en polissant son bouclier de bronze pour en faire un miroir ; ilse servit du reflet pour le guider jusqu  elle. Il put ainsi l approcher   pasde loup et lui trancher la t te sans jamais la regarder dans les yeux. Et si le bouclier s tait fait miroir, le miroir  tait aussi bouclier : M duse nepouvait apercevoir Pers e, elle ne voyait que son propre reflet, et c est cach derri re cet  cran que le h ros put l an antir. C est l  l essence de l effet neutralisant : faites ce que font vos ennemis, collez   leurs actions du mieux que vous pouvez ; aveugl s par votre miroir,ils ne pourront voir o  vous voulez en venir. Leur strat gie avec vousd pend de votre propre fa on de r agir : leur strat gie est donc annul epuisque vous les imitez. Cette tactique a un effet humiliant, ce qui peut lesmettre en furie. La plupart d entre nous ont connu cette exp rience enfan-tine d un copain qui se moque en r p tant exactement ce que l on dit : ona tr s vite envie de lui envoyer son poing dans la figure. L quivalent adulteest plus subtil, mais tout aussi d stabilisant : en cachant votre proprestrat gie derri re un miroir, vous tendez des pi ges invisibles, ou vous jetezvos adversaires dans le pi ge qu ils vous destinaient. Cette technique tr s efficace a  t  utilis e en strat gie militaire depuis l poque de Sun Zi ; aujourd hui encore, on peut l observer lors de cam-pagnes politiques. Elle est aussi tr s utile lorsqu il s agit de masquer unesituation o  vous n avez pas de strat gie particuli re. C est le miroir duguerrier.le d positaire infid le Un trafiquant de Perse Chez son voisin, s enallant en commerce, Mit en d p t un cent defer un jour.  Mon fer ! dit-il, quandil fut de retour.  Votre fer ? Il n est plus.J ai regret de vous dire Qu un rat l a mang  toutentier. J en ai grond  mes gens :mais qu y faire ? Ungrenier A toujours quelque trou.  Le trafiquant admireUn tel prodige, et feint dele croire pourtant.Au bout de quelquesjours, il d tourne l enfantDu perfide voisin ; puis  souper convieLe p re, qui s excuse, etlui dit en pleurant :  Dispensez-moi, je voussupplie :Tous les plaisirspour moi sont perdus.J aimais un fils plus quema vie ;Je n ai que lui ; que dis-je ?h las ! je ne l ai plus.On me l a d rob .Plaignez mon infortune.  Le marchand repartit :  Hier soir sur la bruneUn chat-huant s en vintvotre fils enleverVers un vieux b timent jele lui vis porter.  Le p re dit :   Commentvoulez-vous que je croieQu un hibou p t jamaisemporter cette proie ?Mon fils en un besoin e tpris le chat-huant.  Je ne vous dirai point,reprit l autre, comment ;Mais enfin je l ai vu, vu de mes yeux, vous dis-je,Et ne vois rien qui vousobligeD en douter un momentapr s ce que je dis. 378 
LOI 44
La version invers e de l effet neutralisant est la tactique de l ombre : vous suivez chacun des mouvements de votre adversaire sans qu il vous voie. Servez-vous de cette tactique pour r unir des informations qui,lorsque vous serez en mesure de contrecarrer ses actions, vous serviront  neutraliser sa strat gie. La tactique de l ombre est tr s efficace parce qu ensuivant les mouvements de l autre, vous en apprenez long sur ses habitudeset sa routine. C est l outil principal des d tectives et des espions. L effet Narcisse. Fascin  par son reflet dans les eaux d un  tang, le jeune Grec Narcisse finit par en tomber amoureux. Lorsqu il d couvrit que cette image  tait son propre reflet et qu il ne pouvait donc consommer cetamour, il sombra dans le d sespoir et se noya. Nous avons tous un peu lem me probl me : nous nous aimons profond ment, mais comme cetamour ne peut s exprimer sur un objet ext rieur   nous-m mes, il resteinsatisfait, non r alis . L effet Narcisse se sert de ce narcissisme universel.Sondez l me des personnes qui vous entourent, embrassez leurs d sirs lesplus intimes, leurs valeurs, leurs go ts, leur esprit, et faites-vous-en lemiroir. V otre capacit    refl ter leur psychisme vous donnera un grandpouvoir sur eux ; leurs sentiments pour vous se teinteront m me peut- tred amour. Il s agit ici de la capacit    imiter quelqu un non pas physiquement, mais psychologiquement ; son pouvoir immense vient de ce que vous jouezsur son nombrilisme infantile latent. En g n ral, les gens nous bombardentde leursexp riences, de leurs go ts. Ils ne font qu exceptionnellement l effort de voir les choses   travers notre regard. C est aga ant, mais c est aussi une occasion   saisir : si vous parvenez   montrer   l autre que vous lecomprenez en refl tant ses sentiments les plus profonds, il sera d sarm ,fascin , d autant que cela n arrive que tr s rarement. Personne ne r siste auplaisir de trouver dans le monde ext rieur un reflet harmonieux de soi, quece soit   son d triment ou   son profit. L effet Narcisse fonctionne   merveille dans la vie mondaine et en affaires ; c est en m me temps le miroir du s ducteur et celui du courtisan. L effet moralisant. Le pouvoir des arguments verbaux est extr mement limit  : on arrive bien souvent   l oppos  de ce que l on cherche.   D ordinaire la v rit  se voit, mais c est un extraordinaire de l entendre.  ,fait remarquer Graci n. L effet moralisant est le moyen parfait d illustrervos id es par l action. Assez simplement, vous donnez une le on aux autresen leur faisant avaler leur propre pilule. Dans l effet moralisant, vous renvoyez en effet aux autres leur propre comportement, en prenant soin de leur faire comprendre qu ils subissent l  exactement ce qu ils vous font subir. V ous leur faites ainsi ressentir ce qu il a de d sagr able ; c est beaucoup plus efficace que de geindre, ce qui neferait que les mettre sur la d fensive. Ils r alisent alors profond ment   quelpoint ils ont bless  ou troubl  leur entourage par leur attitude asociale.V ous objectivez les traits de caract re dont vous souhaitez qu ils aient honte en refl tant leur sottise, ce qui leur en apprend long sur leur propreFaut-il que vous trouviez  trange Que les chats-huants d un pays O  le quintal de fer par un seul rat se mange, Enl vent un gar on pesant un demi-cent ?   L autre vit o  tendait cette feinte aventure. Il rendit son fer au marchand Qui lui rendit sa g niture. Jean de La Fontaine, 1621-1695, fables 
LOI 44
 379personnalit . Cette technique est souvent utilis e par les  ducateurs, les psychologues et ceux qui g n ralement ont affaire   des comportementsd sagr ables et d sinvoltes. C est le miroir du professeur. Que l attitude de l autre donne ou non mati re   redire, il est souvent   votre avantage deleur renvoyer un reflet qui les fasse culpabiliser. L effet hallucinatoire. Les miroirs sont terriblement trompeurs, car ils vous font croire que vous voyez la r alit . Pourtant, vous ne regardez qu un morceau de verre qui, comme chacun sait, ne peut reproduire le monde telqu il est exactement : tout y est invers . Lorsque Alice, l h ro ne de LewisCarroll, passe     travers le miroir  , elle entre dans un monde   l envers,et ce d une fa on plus que visuelle. L effet hallucinatoire est obtenu en cr ant une copie parfaite d un objet, d un lieu ou d une personne. Cette copie est une sorte de leurre : les gensla prennent pour la r alit , parce qu elle en a toutes les apparences. C est latechnique favorite des escrocs. Elle trouve aussi toutes sortes d applicationsdans les domaines exigeant un certain camouflage. C est le miroir del imposteur. R ESPECT DE L  E F F E TD EM I R O I R Effet de miroir, exemple I En f vrier 1815, Napol on s vada de l le d Elbe o  l avaient envoy  enexil les forces alli es de toute l Europe. Son retour   Paris fut une marchetriomphale qui souleva la France enti re ; il rallia des troupes dans toutesles classes sociales et d tr na son successeur, le roi Louis XVIII. Pourtant,en mars, s tant r tabli au pouvoir, Napol on fut oblig  de constater que lasituation avait tragiquement chang . La France  tait d vast e, il n avait plusgu re d alli s parmi les autres nations d Europe et ses ministres les plusimportants et les plus loyaux avaient d sert  son parti ou quitt  le pays.Seul demeurait un homme de l ancien r gime : Joseph Fouch , son ancienministre de la Police. Napol on avait toujours d l gu    Fouch  le sale travail sans jamais r ussir   le percer   jour. Le corps d espions qu il avait constitu  pourgarder   l il tous ses ministres ne trouvaient jamais rien   dire sur Fouch .S il  tait soup onn  de quelque erreur, le ministre ne se mettait jamais encol re, ne prenait jamais la mouche. Il filait doux, hochait la t te, souriaitet changeait de couleur comme un cam l on. Au d but, c tait agr able,charmant, mais au bout d un moment Napol on se sentit frustr , incapablequ il  tait de cerner cet homme insaisissable. Il renvoya peu   peu tous sesplus importants ministres y compris Talleyrand, mais il ne put jamaistoucher   Fouch . Ainsi, quand il reprit le pouvoir en 1815 et qu il eutbesoin de soutien, il n eut d autre choix que de rappeler Fouch  commeministre de la Police. Apr s quelques semaines, les espions de Napol on lui rapport rent que Fouch  semblait  tre en contact secret avec des ministres de pays  trangers,Quand on en vient aux mains avec l ennemi etque la situation se bloque,on comprend qu il estimpossible d avancer. Il faut alors le p n trer,devenir un avec lui. On peut vaincre enappliquant la techniqueidoine tandis qu on esttous les deuxinextricablement agripp sl un   l autre  On peutprendre l avantage,souvent de fa on d cisive,si l on sait commentabsorber l ennemi ; si en revanche, ons loigne, on perd toutechance de victoire. Miyamoto Musashi, Japon,xvii esi cle, le livre des cinqanneaux 380 
LOI 44
notamment l Autrichien Metternich. Craignant que ses plus proches ministres ne le trahissent, Napol on devait absolument d couvrir la v rit avant qu il ne soit trop tard. Il ne pouvait interroger Fouch  directement :cet homme  tait plus fuyant qu une anguille. Il avait besoin de preuvesirr futables. L occasion sembla lui  tre donn e en avril, lorsque la police priv e de l Empereur captura un Viennois venu   Paris pour livrer des informations  Fouch . Napol on le fit amener et mena a de le fusiller s ance tenante s iln avouait pas. L homme c da et confessa qu il avait donn    Fouch  unelettre de Metternich,  crite   l encre sympathique, pour arranger une ren-contre secr te avec des agents sp ciaux   B le. Napol on ordonna   l un deses propres agents d infiltrer cette rencontre. Si Fouch  pr voyait r ellementde le trahir, il serait pris la main dans le sac et pendu. Napol on attendit avec impatience le retour de son agent ;   son grand  tonnement, l agent arriva avec plusieurs jours de retard, d clarant qu iln avait rien entendu qui suppose une quelconque implication de Fouch dans un complot. En fait, il semblait m me que les autres agents pr sentssoup onnaient Fouch  de les doubler eux, comme s ils avaient travaill  pour Napol on depuis le d but. L Empereur n y crut pas un instant : Fouch s tait une fois de plus montr  plus malin que lui. Le matin suivant, Fouch  vint voir Napol on.     propos, Sire, dit-il, je ne vous avais pas dit que j ai re u une lettre de Metternich il y a quelquesjours ; j avais l esprit occup  par d autres priorit s. D ailleurs, son  missaireavait omis de me remettre la poudre qui rend lisible l encre sympathique V oici finalement la lettre.   Certain que Fouch  se jouait de lui, Napol onexplosa :   V ous  tes un tra tre, Fouch  ! Je devrais vous faire pendre.  L Empereur eut beau sermonner son ministre, il ne pouvait le renvoyersans preuve. Fouch  prit l air ahuri ; int rieurement il s amusait bien :depuis le d but, il jouait au jeu du miroir. Interpr tation Fouch  savait qu une  p e de Damocl s  tait suspendue au-dessus de la t tede tous les ministres de l Empereur, qui les faisait espionner jour et nuit.Fouch  passa   travers les mailles du filet en embauchant ses propresespions pour espionner ceux de Napol on, neutralisant ainsi toute actionque celui-ci aurait pu entreprendre contre lui. Dans le cas de la rencontrede B le, il retourna m me la situation : sachant que Napol on avait envoy un agent double, il s arrangea pour lui faire croire que lui-m me l tait, etqu il  tait loyal. C est gr ce   des jeux de miroir que Fouch  assit un pouvoir florissant dans une p riode de grands troubles. Pendant la R volution, il fut unjacobin radical ; apr s la T erreur, un r publicain mod r  ; et sous Napol on,un fervent soutien du r gime   Napol on l anoblit et le fit duc d Otrante.Puisque l arme de Napol on  tait de d nicher ce que les gens avaient  cacher, Fouch  s arrangea pour faire de m me avec Napol on, comme avectout le monde. Cela lui permit ainsi de devancer les plans et d sirs del Empereur, et de les lui servir avant m me qu il les ait formul s. Couvrantle renard et la cigogne Comp re le Renard se mit un jour en frais, Et retint   d ner comm re la Cigogne. Le r gal fut petit et sans beaucoup d appr ts : Le Galand, pour toute besogne Avait un brouet clair (il vivait chichement). Ce brouet fut par lui servi sur une assiette La Cigogne au long bec n en put attraper miette ; Et le Dr le eut lap  le tout en un moment. Pour se venger de cette tromperie,   quelque temps de l , la Cigogne le prie.   Volontiers, lui dit-il, car avec mes amis Je ne fais point c r monie.     l heure dite, il courut au logis De la Cigogne son h tesse ; Loua tr s fort la politesse, Trouva le d ner cuit   point. Bon app tit surtout ; Renards n en manquent point. Il se r jouissait   l odeur de la viande Mise en menus morceaux, et qu il croyait friande On servit, pour l embarrasser, En un vase   long col, et d troite embouchure. Le bec de la Cigogne y pouvait bien passer, Mais le museau du Sire  tait d autre mesure. Il lui fallut   jeun retourner au logis, Honteux comme un Renard qu une Poule aurait pris, Serrant la queue, et portant bas l oreille. 
LOI 44
 381ses actions par la strat gie du miroir, Fouch  put  galement se montrer offensif sans  tre jamais pris sur le fait. C est tout l int r t d imiter les personnes qui vous entourent. D abord, vous donnez aux gens l impression que vous partagez leurs pens es et leursbuts. Ensuite, s ils vous soup onnent d avoir des motivations personnelles,le miroir vous abrite, les emp chant de deviner votre strat gie. Au pire, celales met en rage et les d stabilise. En jouant double, vous sapez leur col re,devancez leurs initiatives : ils ne savent plus   quel saint se vouer. V ous avezaussi le moyen de choisir quand et comment les d stabiliser, autre levieressentiel du pouvoir. Le miroir vous permet en outre de ne pas vous casserla t te : il suffit de vous faire l cho des actions de l autre, et cela vous laissele temps de d velopper votre propre strat gie. Effet de miroir, exemple II D s le d but de sa carri re, Alcibiade (450-404 av. J.-C.), g n ral et ambi-tieux homme d tat ath nien, fa onna l arme formidable qui devint lasource de son pouvoir : chaque fois qu il rencontrait quelqu un, il cherchait  deviner ses humeurs et ses go ts, puis adaptait soigneusement ses proposet ses actions afin de r pondre au v u le plus intime de son interlocuteur,comme si son plus cher d sir  tait de lui ressembler ou de l aider   r aliserses souhaits. Rares  taient ceux qui r sistaient   ses flatteries. Le premier homme   tomber sous son charme fut le philosophe Socrate. Alcibiade repr sentait pourtant l exact oppos  de l id al socratiquede simplicit  et de droiture : il menait une vie de d bauche, d nu e de toutemoralit . Pourtant, lorsqu il rencontra Socrate, Alcibiade imita la sobri t de son a n , mangeant simplement et l accompagnant pour de longuespromenades lors desquelles ils ne parlaient que philosophie et vertu.Socrate n tait pas compl tement dupe, il connaissait l autre vie d Alcibiade,mais cela ne fit que le rendre plus vuln rable   une logique qui le flattait :ma seule pr sence, se disait-il, suffit   soumettre cet homme   une influencevertueuse ; je suis le seul   avoir ce pouvoir sur lui. Socrate devint ainsil admirateur le plus fervent d Alcibiade, allant jusqu  risquer sa vie poursauver celle du jeune homme lors d une bataille. Les Ath niens consid raient Alcibiade comme leur plus grand orateur, car il avait le singulier talent de savoir s adapter aux aspirations de sonpublic, exprimer leurs plus intimes d sirs. Alcibiade pr chait ardemment enfaveur de l invasion de la Sicile qui, selon lui, apporterait une granderichesse   Ath nes et   lui-m me une immense gloire. Ses discours verbali-saient la soif qu avaient les jeunes Ath niens de conqu rir de nouvellesterres plut t que de vivre sur les victoires de leurs anc tres. Mais il flattaitaussi la nostalgie des anciens pour l poque glorieuse o  Ath nes avaitdress  les Grecs contre les Perses afin de b tir un empire. T oute la cit  finitpar r ver de conqu rir la Sicile. Le plan d Alcibiade fut approuv  et il fut lu au nombre des chefs de l exp dition. Mais, juste avant son d part, certains Ath niens l accus rent de complicit  dans une affaire de sacril ge : il aurait mutil  des statues sacr es et profan les myst res d leusis. Alcibiade savait que ses ennemis parviendraient   leTrompeurs, c est pour vous que j cris :Attendez-vous   lapareille. Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables la lettre vol e Quand je veux savoirjusqu  quel pointquelqu un est circonspectou stupide, jusqu  quelpoint il est bon oum chant, ou quelles sontactuellement ses pens es, je compose mon visaged apr s le sien, aussiexactement que possible, et j attends alors poursavoir quels pensers ouquels sentiments na trontdans mon esprit ou dansmon c ur, comme pours appareiller etcorrespondre avec maphysionomie. Edgar Allan Poe, 1809-1849,traduit par Charles Baudelaire 382 
LOI 44
faire ex cuter s il se rendait au proc s.   la derni re minute, il d serta la flotte ath nienne et rejoignit l ennemi jur  d Ath nes, Sparte. Les Spartiates accueillirent ce grand homme dans leur cit , mais ils le connaissaient de r putation et se m fiaient de lui. Alcibiade aimait le luxe ;les Spartiates  taient des guerriers aust res. Ils craignaient qu Alcibiade necorrompe leur jeunesse. Mais,   leur grand soulagement, l Alcibiade quiarriva   Sparte n tait pas celui qu ils attendaient : comme eux, il gardait lescheveux en broussaille, se lavait   l eau froide, se nourrissait de pain noiret de brouet et portait des v tements simples. Les Spartiates crurent qu ilestimait leur mode de vie sup rieur   celui d Ath nes. Mieux encore,puisqu il avait choisi de devenir spartiate   d faut de l tre de naissance, il m ritait plus d honneurs que quiconque. Ils succomb rent   son charme etlui confi rent de grandes responsabilit s. Malheureusement, Alcibiade nesavait gu re contenir ses talents de charmeur : il parvint   s duire l pousedu roi de Sparte, qui se retrouva enceinte. Lorsque tout le monde l apprit,il dut s enfuir une fois de plus. Cette fois, Alcibiade se r fugia en Perse, et passa brutalement de l aus- t rit  spartiate   un luxe de satrape. C tait bien s r immens ment flatteurpour les Perses de voir un Grec de la stature d Alcibiade pr f rer leurculture   la sienne. Ils le combl rent d honneurs, de terres et de pouvoir.Une fois s duits par le miroir, ils ne purent distinguer que, derri re cet cran, Alcibiade jouait double jeu : il aidait en secret les Ath niens dansleur guerre contre Sparte, pour regagner la gr ce de la cit  dans laquelle il cherchait d sesp r ment   retourner   et qui l accueillit   bras ouverts  son retour en 407 av. J.-C. Interpr tation Tr s t t dans sa carri re politique, Alcibiade avait fait un constat qui changeatoute son approche du pouvoir : il avait une personnalit  forte, chatoyante,mais, lorsqu il d fendait  prement ses id es, pour les quelques-uns qu il avaitconvaincus, il s en  tait ali n  le double. Pour gagner de l ascendant sur lesfoules, avait-il fini par penser, il ne s agit pas d imposer ses couleurs maisd absorber celles des autres, comme un cam l on. Une fois que les gens sonttomb s dans le pi ge, ils ne remarquent m me pas s ils sont trahis. Comprenez bien : chacun est enferm  dans la coquille de son propre narcissisme. Lorsque vous cherchez   imposer votre ego, vous vous trouvezface   un mur et vous ne faites qu augmenter la r sistance qui vous estoppos e. Tandis qu en imitant vos interlocuteurs, vous les s duisez par unesorte d enchantement narcissique : ils admirent en vous le double de leur me. Ce double est en fait votre pure fabrication. Une fois que vous vous tes servi de ce miroir pour les s duire, vous les tenez sous votre coupe. Il faut toutefois noter les dangers d un trop grand usage du miroir. En pr sence d Alcibiade, les gens avaient l impression de doubler de stature.Mais, lui parti, ils se retrouvaient vides et diminu s ; en outre, lorsqu ils levirent en mimer d autres aussi exactement qu eux-m mes, ils se sentirentnon seulement diminu s mais trahis. Son utilisation   outrance de l effet demiroir donna   tous le sentiment d avoir  t  exploit s ; c est pourquoilaurent de m dicis s duit le pape Laurent de M dicis ne laissa passer aucune occasion d accro tre le respect que lui portait le pape Innocent VIII et obtenir son amiti , voire son affection. Il s int ressa aux go ts du pape, en sorte de les flatter. Il lui exp dia [...] des caisses de son vin pr f r  [...] Il lui adressa des lettres courtoises et flatteuses o  il assurait, quand le pape  tait malade, qu il ressentait ses souffrances comme si elles l prouvaient personnellement ; il l encouragea par des d clarations roboratives telles que   un pape est ce qu il d cide d tre  , dans lesquelles, en passant, il donnait son avis sur le cours que devait prendre la politique du pape. Innocent VIII fut flatt  des attentions de Laurent le Magnifique et convaincu par ses arguments [...] Au point qu il entra dans ses vues, et l ambassadeur Ferrarese, d pit ,  crivit :   Le pape dort avec les yeux de Laurent le Magnifique.   Christopher Hibbert, la maison des m dicis : grandeur et d cadence, 1980 
LOI 44
 383Alcibiade en fut r duit   fuir d un lieu   l autre. Finalement, il se mit les Spartiates   dos   tel point qu ils le firent assassiner. Il  tait all  trop loin.Le miroir du s ducteur doit  tre utilis  avec prudence. Effet de miroir, exemple III En 1652, la baronne Mancini, veuve depuis peu, d m nagea avec sa famillede Rome   Paris, o  elle pouvait compter sur l influence et la protection deson fr re, le cardinal Mazarin, Premier ministre de la France. Parmi les cinqfilles de la baronne, quatre  merveill rent la cour par leur beaut  et leuresprit. Ces ni ces du cardinal Mazarin, scandaleusement s duisantes, furentbaptis es les Mazarinettes ; elles furent bient t de toutes les r ceptionsimportantes   la cour. La cinqui me, Marie Mancini, ne partageait pas cette chance ; elle n avait ni la beaut  ni la gr ce de ses s urs qui, avec leur m re et m me lecardinal, finirent par la m priser car ils avaient le sentiment qu elle ternis-sait l image de la famille. Ils voulurent la faire entrer au couvent, o  elleserait moins g nante, mais elle refusa. Elle s appliqua au contraire    tudierle latin, le fran ais et le grec et   cultiver ses talents musicaux. Les rares foiso  sa famille la laissait venir   la cour, elle apprit    couter, jaugeant lespersonnes, leurs faiblesses et leurs d sirs cach s. Lorsqu elle rencontraenfin le futur roi Louis XIV, en 1657 (il avait dix-sept ans, elle dix-huit),elle d cida que pour humilier sa famille et son oncle il fallait qu elle trouvele moyen de rendre le jeune homme amoureux d elle. Cela semblait une t che totalement impossible pour une jeune fille aussi quelconque, mais Marie  tudia de pr s le futur roi. Elle remarqua quela frivolit  de ses s urs ne lui plaisait gu re ; elle sentit qu il avait en horreurles machinations et les intrigues mesquines qui se tramaient autour de lui.Elle comprit qu il  tait d un naturel romantique : il lisait des romans d aven-ture, insistait pour marcher   la t te de ses arm es, avait de grands id auxet une passion pour la gloire. La cour ne nourrissait pas ses r ves ; c taitun monde banal, superficiel, qui l ennuyait. La clef du c ur de Louis, conclut Marie,  tait de construire un miroir refl tant ses r ves et ses aspirations juv niles   la gloire et   l amoursublime. Pour commencer, elle se plongea dans les romans, les po mes etles pi ces dont elle savait que le jeune roi  tait friand. Et lorsque Louisengagea la conversation avec elle, il s merveilla de l entendre parler deschoses qui l mouvaient lui-m me ; non pas de telle mode ou de tel ragot,mais de l amour courtois, des hauts faits des grands chevaliers, de lanoblesse des rois et h ros d antan. Elle assouvissait sa soif de gloire en luirenvoyant l image du roi auguste, sup rieur qu il aspirait   devenir. Ellemettait son imagination en  bullition. Le futur Roi Soleil passa de plus en plus de temps avec Marie ; il devint clair qu il  tait tomb  amoureux de la jeune femme que personne ne regar-dait   la cour. Au grand dam de ses s urs et de sa m re, il couvrit MarieMancini d attentions. Il l emmena avec lui lors de ses campagnes militaires,s attachant   la placer l  d o  elle pourrait le voir marcher   la bataille. Il promit m me   Marie de l pouser et de la faire reine.Wittgenstein avait un talent extraordinaire pourdeviner les pens es de lapersonne avec qui il  taiten conversation. Tandisque son interlocuteur avaitles plus grandes difficult s  exprimer ses id es,Wittgenstein les percevaitet les  non ait clairement.Ce pouvoir qui semblaitparfois tenir du prodige lui venait, j en suis s r,des recherches qu il menaitavec pers v rance. Norman Malcolm, ludwig wittgenstein :a memoir, 1958 Le th rapeute doit  tre opaque pour ses patients ;comme un miroir, il nedoit refl ter que ce qui lui est montr . Sigmund Freud, 1856-1939 384 
LOI 44
T outefois, Mazarin n aurait jamais autoris  le mariage du roi avec sa ni ce, une femme qui n apporterait   la France ni alliance diplomatique ni lien de sang royal. Louis  tait promis   une princesse d Espagne oud Autriche. En 1658, Louis c da   la pression et accepta de briser son pre-mier amour. Il le fit avec  norm ment de regret ; d ailleurs,   la fin de savie, il reconnut qu il n avait jamais aim  personne comme Marie Mancini. Interpr tation Marie Mancini avait jou    la perfection le jeu de la s ductrice. D abord,elle prit le temps d tudier sa proie. La s duction  choue souvent apr s lepremier pas parce qu elle est trop agressive : le mouvement suivant doit tre un pas de recul. En  tudiant le roi   distance, Marie vit ce qui le distin-guait des autres : ses grands id aux, sa nature romantique et son d dainaristocratique des mesquineries politiques. L tape suivante fut pour Mariede se faire le miroir de ses aspirations cach es de Louis, lui laissant entre-voir le roi qu il pouvait lui-m me devenir : un demi-dieu ! Ce miroir eut divers usages : il satisfaisait l amour-propre de Louis XIV en lui offrant son double. D autre part, centr  sur le roi, il luidonnait l impression que Marie n existait que pour lui ; cern  par desbataillons de courtisans arrivistes n ayant en t te que leurs seuls int r ts,Louis fut forc ment touch  par le d vouement de la jeune femme. Enfin, il pr sentait au roi un id al qui devint son objectif : la tradition chevale-resque m di vale. Pour une  me   la fois romanesque et ambitieuse, rienne pouvait  tre plus s duisant qu une image id alis e. En effet, c est bienMarie Mancini qui cr a l image radieuse du Roi Soleil ; plus tard,Louis XIV lui-m me reconnut la part importante qu elle avait jou e. C est l  le pouvoir du miroir de s ducteur : en refl tant les go ts et les id aux de votre cible, il d montre l attention que vous portez   sa person-nalit , une attention plus charmante que les flatteries de n importe quellecour. D couvrez ce qui rend cette personne unique. Puis fabriquez votremiroir et pr sentez-le-lui. Nourrissez g n reusement ses r ves de puissanceet de grandeur en refl tant ses id aux, et elle vous sera tout acquise. Effet de miroir, exemple IV En 1538,   la mort de sa m re H l ne, le futur tsar Ivan IV   dit Ivan leT errible  , alors  g  de huit ans, devint totalement orphelin. Les cinqann es suivantes, il fut non seulement t moin de la terreur que semaient lesboyards, la classe des nobles de haut rang, mais victime de leur d rision :pour se moquer du jeune Ivan, ils lui mettaient une couronne sur la t te,un sceptre en main, et le faisaient s asseoir sur le tr ne. Il  tait leur jouet. Lorsque Ivan eut treize ans, dans un geste de bravoure, il fit assassiner le plus puissant des boyards et devint tsar. Au cours des d cennies suivantes,il lutta pour faire plier leur pouvoir, mais ils continu rent   le d fier. En1575, ses efforts pour transformer la Russie et  liminer ses ennemisl avaient  puis . Ses sujets se plaignaient am rement de ses guerres inces-santes, de sa police secr te et de l oppression des boyards invaincus. Sespropres ministres commen aient   discuter ses ordres. Il en eut finalement 
LOI 44
 385assez. En 1564, d j , il avait temporairement abandonn  le tr ne, for ant ses sujets   le rappeler au pouvoir. Il poussa cette strat gie   son pointextr me : il abdiqua. Ivan nomma alors comme successeur l un de ses g n raux, Sim on Bekboulatovitch, et le mit sur le tr ne. Mais, bien que r cemment convertiau christianisme, Sim on  tait n  tartare. Son couronnement fut ressenticomme une insulte par les Russes, qui regardaient les Tartares comme desinfid les inf rieurs   eux. Pourtant, Ivan IV exigea de tous les Russes,boyards compris, qu ils fassent all geance   leur nouveau monarque. Ettandis que Sim on s installait au Kremlin, Ivan se retira dans une simpledemeure en p riph rie de Moscou, venant parfois au palais s inclinerdevant le tsar et s asseoir au milieu des autres boyards pour plaider quelquehumble cause et courtiser les faveurs de Sim on. Il devint clair peu   peu que Sim on  tait une sorte de double du roi. Il s habillait comme Ivan, agissait comme Ivan, mais n avait gu re depouvoir r el, puisque personne ne lui ob issait vraiment. Les boyardssuffisamment  g s pour se souvenir d avoir ridiculis  le petit Ivan en lepla ant pour rire sur le tr ne comprirent l allusion : ils avaient trait  Ivanen d risoire pr tendant   la royaut , il leur renvoyait la pareille en pla antlui-m me au pouvoir un souverain fantoche. Pendant deux longues ann es, Ivan tint le miroir de Sim on face au peuple russe. Le miroir disait : vos pleurnicheries et votre d sob issanceont fait de moi un tsar sans r el pouvoir ; je vous donne donc un tsar sansr el pouvoir. V ous m avez manqu  de respect, je vous manque de respectet fais de la Russie la ris e du monde. En 1577 , au nom du peuple russe, lesboyards rappel s   l ordre suppli rent une nouvelle fois Ivan de revenir surle tr ne, ce qu il fit. Il r gna jusqu  sa mort, en 1584. Quant aux conspi-rations, plaintes et machinations, elles avaient disparu avec Sim on. Interpr tation En 1564, apr s avoir fait mine d abdiquer, Ivan avait obtenu les pleinspouvoirs. Mais ces pouvoirs avaient  t  progressivement  rod s par divers l ments de la soci t  : les boyards, l glise, le gouvernement. Les guerresavaient  puis  le pays, les querelles intestines s taient intensifi es et lestentatives d Ivan pour r agir avaient  t  re ues avec m pris. La Russie  taitdevenue une sorte de turbulente salle de classe dans laquelle les  l vesriaient ouvertement du professeur. S il  levait la voix et osait se plaindre, iln obtenait qu un lever de boucliers. Il devait leur donner une le on, leurfaire go ter leur propre supplice. Il usa de Sim on Bekboulatovich commed un miroir ad quat. Apr s deux ans au cours desquels le tr ne fut objet de ridicule et de d go t, le peuple russe avait compris. Il voulut retrouver un vrai tsar, luiredonner toute sa dignit  et le respect qu une telle position doit inspirer.Pour le reste de son r gne, Ivan et la Russie firent de nouveau bonm nage. Comprenez bien : les gens sont enferm s dans leurs propres exp - riences. Lorsque vous vous plaignez de leur cynisme, peut- tre ont-ils l air de 386 
LOI 44
comprendre, mais, au fond, cela ne les touche gu re, cela les rend peut- tre m me plus coriaces. En mati re de pouvoir, le but est toujours d affaiblir lar sistance que les gens vous opposent. Pour cela, il faut avoir recours   desastuces ; l une d elles est de leur donner une le on. Au lieu de sermonner les gens, cr ez une sorte de miroir de leur attitude. V ous les mettrez devant une alternative : vous ignorer ou se remettre enquestion. Et m me s ils vous ignorent, vous aurez fait germer dans leurinconscient une graine qui finira par prendre racine. N ayez pas peur de lescaricaturer ou d exag rer, comme Ivan le fit en mettant un Tartare sur letr ne. C est ce qui leur ouvrira les yeux et leur fera toucher du doigt leridicule de leur comportement. Effet de miroir, exemple V Le psychiatre Milton H. Erickson, pionnier de la psychoth rapie strat -gique, agissait beaucoup sur ses patients de fa on indirecte, par effet demiroir. En construisant une analogie qui leur fasse entrevoir la r alit , ilsurmontait leur r sistance au changement. Face   des couples mari s qui seplaignaient de probl mes sexuels, par exemple, il avait souvent constat que la tradition psychoth rapeutique de confrontation directe ne faisait que renforcer les d fenses et aggraver les dissensions. Il choisissait doncd attirer l attention des conjoints sur un autre sujet, souvent banal, pouvantpr senter une analogie avec leur conflit sexuel. Au cours de sa premi re s ance, un de ces couples discutait ainsi de ses habitudes alimentaires, notamment au d ner. Elle pr f rait une approched tendue : un ap ritif, quelques hors-d uvre puis un plat principal l ger,tout cela en douceur,   un rythme tranquille. Cela  nervait son mari : ilvoulait manger rapidement, aller directement au plat principal, et plus il yen avait, mieux c tait. Au fil de la conversation, le couple commen a  entrevoir quelque analogie avec ses probl mes au lit. T outefois, quand ilseurent fait le lien, le docteur Erikson changea de sujet,  vitant prudemmentune discussion sur le probl me de fond. Ses patients pensaient tous les deux que le th rapeute cherchait simple- ment   mieux les conna tre et qu il allait discuter du vrai probl me lors dela s ance suivante. Mais d s la fin de la premi re s ance, le docteurErickson leur recommanda de s organiser dans quelques jours un d ner quicomblerait les d sirs de l un et de l autre : madame aurait un repas tran-quille, prenant le temps de savourer, et monsieur aurait le repas pantagru -lique dont il r vait. Sans m me r aliser qu ils agissaient sous l habilesuggestion du m decin, ses patients mettraient en sc ne le miroir de leurprobl me et s en feraient les acteurs. Ce subterfuge leur permettrait de ler soudre eux-m mes et d achever la soir e exactement comme le docteurl esp rait : en am liorant au lit ce qui avait  t  am lior    table. Lorsqu il travaillait sur des cas plus graves, tel celui des schizophr nes qui se construisent un monde miroir imaginaire, le docteur Ericksonessayait toujours de p n trer dans ce monde et d y travailler. C est ainsiqu il traita un patient hospitalis  qui se prenait pour J sus-Christ ; habill de draps, il parlait par vagues paraboles et infligeait   tout l tablissement 
LOI 44
 387des sermons passionn s. Ni les th rapies ni les m dicaments n avaient fait effet, jusqu au jour o  le docteur Erickson alla voir le jeune homme et luidit :   J ai cru comprendre que vous aviez des connaissances en menui-serie.    tant le Christ, le patient dut r pondre qu effectivement, c tait lecas ; Erickson le chargea imm diatement de confectionner des  tag res etautres objets utiles, en  change de quoi il pourrait se v tir comme il voudrait.Au cours des semaines qui suivirent, l homme se montra de moins enmoins occup  par ses fantaisies mystiques et de plus en plus concentr  surson ouvrage. Le travail du bois  tait devenu une priorit  dans son esprit,lui permettant de fonctionner en soci t . Interpr tation La communication est fond e sur des m taphores et des symboles qui sontles fondements du langage. Une m taphore est une sorte de miroir duconcret et du r el, souvent plus clair et plus vrai qu une descriptionlitt rale. Or, lorsque vous  tes confront    la volont  intraitable d autrespersonnes, une communication explicite ne fait g n ralement qu aug-menter leur r sistance. Cela appara t clairement si vous vous plaignez du comportement d autrui, notamment sur des sujets sensibles comme la fa on de fairel amour. Le r sultat sera bien plus durable si, comme le docteur Erickson,vous proc dez par analogie   l aide d un miroir symbolique de la situation,qui servira de guide. Le Christ lui-m me l avait compris, les paraboles sont un excellent moyen d enseigner, car elles permettent   l auditeur decomprendre par lui-m me. Lorsque vous avez affaire   des personnes perdues dans le reflet de mondes imaginaires   et tous ne sont pas en h pital psychiatrique, il s enfaut  , n essayez jamais de les faire entrer de force dans votre r alit  enfaisant voler leurs miroirs en  clats. Au contraire, entrez dans leur mondeet vivez-y selon leurs r gles, et vous les guiderez en douceur jusqu  l autrec t  de ces miroirs. Effet de miroir, exemple VI Le grand ma tre de th  japonais du XVIesi cle Takeno Sho-o passait un jour devant une maison lorsqu il remarqua un jeune homme arrosant ses fleurspr s de son portail. Deux choses retinrent l attention de Sho-o : la gr ceavec laquelle le jeune homme accomplissait cette corv e banale, et la stup -fiante beaut  des hibiscus qui poussaient dans le jardin. Il s arr ta et sepr senta au jeune homme, qui s appelait Sen no Rikyu. Sho-o aurait bienaim  rester, mais il avait rendez-vous et devait se h ter. T outefois, avantqu il ne pr t cong , Rikyu l invita   prendre le th  avec lui le lendemainmatin. Sho-o, ravi, accepta. Lorsque Sho-o ouvrit le portail le lendemain, il fut horrifi  : il ne restait pas une fleur dans le jardin. Or il  tait surtout venu admirer les hibiscus enfleur, ce qu il n avait pas eu le temps de faire la veille. D u, il fit demi-tour,puis se ravisa et d cida d aller jusqu  la salle de th  de Sen no Rikyu.   peine entr , il s arr ta net, stup fait : devant lui pendait du plafond une 388 
LOI 44
jardini re ; et dedans, un seul hibiscus, le plus beau du jardin. Sen no Rikyu avait en quelque sorte lu dans ses pens es et, par ce seul geste  lo-quent, d montrait l harmonie parfaite qui r gnait ce jour-l  entre l h te etson invit . Sen no Rikyu devint bient t le ma tre de th  le plus c l bre. Son in galable talent  tait son incroyable capacit     pouser la pens e de sesinvit s,   anticiper leurs d sirs,   les enchanter en s adaptant   leur go t. Un jour, Rikyu fut invit  par Yamashina Hechigwan, adepte de la c r - monie du th , mais dot  d un inhabituel sens de l humour.   son arriv e,Rikyu trouva le portail d Hechigwan ferm  ;   la recherche de son h te, ill ouvrit. De l autre c t  du portail, il vit que l on avait creus  un foss  soi-gneusement recouvert de feuillage et de terre. Comprenant qu Hechigwanlui faisait une farce, il s avan a r solument et tomba dans le foss , o  il secouvrit de boue. Hechigwan, mimant une surprise horrifi e, sortit en courant et proposa   son invit  un bain qui, pour d inexplicables raisons,  tait d j  pr t. Apr sle bain, Rikyu rejoignit Hechigwan pour la c r monie du th . Ce fut unmoment tr s agr able pour l un comme pour l autre, et ils rirent de l inci-dent. Plus tard, Sen no Rikyu expliqua   un ami qu il  tait au courant dugo t qu avait Hechigwan pour la plaisanterie, mais que, comme il fauttoujours se conformer aux d sirs de son h te, il s tait obligeamment jet dans sa chausse-trappe pour s assurer qu il serait satisfait.   V enir pour leth  n est jamais pure obs quiosit , ajouta-t-il. Il faut que l h te et l invit soient en harmonie l un avec l autre.   La vue du tr s digne Sen no Rikyu au fond d un foss  avait beaucoup amus  Hechigwan, mais Rikyu s tait lui-m me fait plaisir en le laissant rire  ses d pens. Interpr tation Sen no Rikyu n tait ni magicien ni proph te : il observait son entourage,sondait les gestes subtils qui r v lent les d sirs cach s, puis produisaitl image de ce d sir. M me si Sho-o n avait pas formul  son  merveillementdevant les hibiscus, Rikyu l avait lu dans ses yeux. Si, pour se conformerau d sir de quelqu un, il faut tomber dans un foss , soit ! Le pouvoir de Rikyu r sidait dans son usage habile du miroir du courtisan, qui luidonnait le don de lire dans les yeux de ses interlocuteurs. Apprenez   manipuler le miroir du courtisan, il peut vous donner beau- coup de pouvoir.  tudiez les regards des gens, suivez leurs mouvements,barom tres plus s rs de la joie et de la tristesse que n importe quelle parole.Remarquez les d tails et retenez-les : leurs v tements, le choix de leursamis, leurs habitudes quotidiennes, leurs r actions spontan es. Ces d tailsvous r v leront des d sirs secrets et rarement exprim s. Faites le lien entretous ces  l ments, d couvrez ce qui se cache sous la surface puis faites-vousle miroir de leur moi inexprim . C est la clef du pouvoir : l autre n a pascherch  votre consid ration, n a pas parl  de son amour des hibiscus, mais,lorsque vous le lui donnez, son plaisir est d autant plus grand qu il n avaitrien demand . Souvenez-vous : la communication au-del  des mots, les 
LOI 44
 389compliments indirects sont d une puissance souveraine. Personne ne r siste au charme du miroir du courtisan. Effet de miroir, exemple VII   Y ellow Kid   W eil, cet extraordinaire escroc, se servait du miroir trompeurpour ses plus brillantes arnaques. La plus audacieuse fut la cr ation d unefausse banque   Muncie, dans l Indiana. W eil apprit un jour que la Merchants Bank de Muncie d m nageait, et il vit l  une opportunit  qu il ne pouvait laisser passer. Il loua les locaux dela Merchants, encore am nag s avec guichets et tout le reste. Il acheta dessacs, y marqua au pochoir un nom de banque fictif, les remplit avec desjetons en m tal et les aligna en rang es impressionnantes derri re lesguichets, ainsi que des liasses de billets   en fait de vrais billets cachant despiles de papier journal de la m me taille. Pour jouer le r le des caissiers etdes clients, W eil embaucha des joueurs, des bookmakers, des filles de joieet toutes sortes de malfrats, m me un voyou du quartier comme agent dela s curit . W eil fit savoir qu il pla ait les contrats d assurance-vie de cet  tablisse- ment ; il prospectait pour harponner les gros poissons. Il amenait sa victime  la banque et demandait   voir le pr sident. Un   employ    leur propo-sait d attendre, ce qui ne faisait que renforcer l impression de r alit  : unpr sident de banque vous fait toujours attendre   un rendez-vous. Pendantce temps, l tablissement bourdonnait d activit  : les figurants entraient etsortaient, faisaient des d p ts et des retraits, saluaient le gardien. Dup  par cette copie conforme de la r alit , le pigeon d posait cinquante milledollars dans la fausse banque sans la moindre inqui tude. Au fil des ans, W eil reproduisit la m me com die avec un yacht-club d saffect , un bureau de courtage d sert , une agence immobili re qui avaitd m nag  et un faux casino plus vrai que nature. Interpr tation La reconstitution du r el offre des perspectives de tromperie immenses. Lebon uniforme, l accent parfait, le d cor ad quat : l illusion est totale, carl image se confond avec la r alit . Les gens en ont l intense d sir, ils ontbesoin d y croire, et leur premier instinct est de prendre une fa ade decarton-p te pour un v ritable building. Apr s tout, on ne peut vivre endoutant de la v racit  de tout ce que l on voit ; ce serait  puisant. Lesapparences ne sont jamais mises en doute : la cr dulit  est le propre del homme.   ce jeu particulier, ce sont les premiers instants qui comptent le plus. Si les soup ons de votre victime ne sont pas  veill s par ce qu il aper oitdans le miroir, ils resteront en veilleuse. Une fois entr  dans votre galeriedes glaces, il devient incapable de distinguer le faux du vrai, et le duper seraun jeu d enfant. Souvenez-vous :  tudiez la surface des choses et apprenez  la reproduire dans vos habitudes, vos mani res, vos v tements. T elle unefleur carnivore, vous serez une plante parmi d autres pour les insectesinsouciants. 390 
LOI 44
ATTENTION AUX SITUATIONS REFLETS Les miroirs donnent beaucoup de pouvoir mais sont aussi de dangereux  cueils ; c est notamment le cas des situations reflets : il s agit de r pliquesde situations ant rieures, exactes ou approximatives. Il arrive que vousvous retrouviez catapult  dans ce type de   reflet   sans comprendre tout   fait ce qui vous arrive, tandis que votre entourage, lui, y reconna t lasituation ant rieure et se livre   une comparaison. La plupart du temps,c est   votre d triment : soit vous apparaissez plus faible que le protagonistede l v nement d origine, soit vous p tissez des souvenirs d sagr ablesqu il a laiss s. En 1864, le compositeur Richard Wagner s installa   Munich sur l ordre de Louis II de Bavi re. Louis  tait l admirateur le plus fervent et lem c ne le plus g n reux de Wagner. La force que lui apportait ce soutienmonta   la t te du musicien, qui, une fois  tabli   Munich sous la protec-tion du roi, se crut tout permis. Wagner s installa dans une luxueuse demeure que le roi lui avait offerte. Cette maison  tait situ e   deux pas de l ancienne maison de LolaMontez, la fameuse courtisane qui avait caus  la destitution du grand-p rede Louis II. Pr venu qu une telle proximit  pourrait lui  tre pr judiciable,Wagner en rit :   Je ne suis pas Lola Montez  , plaisanta-t-il.Image : Le bouclier de Pers e. Il est poli au point d tre un miroir. M duse ne peut vous voir, elle n aper oit que le reflet de sa propre laideur.   l abri derri re, vous avez le pouvoir de tromper, de vous moquer, de mettre en rage. D un seul coup d un seul, vous trancherez la t te sans m fiance de M duse. Autorit  : Le n ud des op rations militaires d pend de votre facult  de faire semblant de vous conformer aux d sirs de votre ennemi Il y aura des occasions o  vous vous abaisserez, et d autres o  vousaffecterez d avoir peur. V ous feindrez quelquefois d tre faible afinque vos ennemis, ouvrant la porte   la pr somption et   l orgueil,viennent ou vous attaquer mal   propos, ou se laissent surprendreeux-m mes et tailler en pi ces honteusement. (Sun Zi, IVesi cle av. J.-C., L  Art de la guerre, traduit par P re Joseph-Marie Amiot, sj.) 
LOI 44
 391Pourtant, bient t les citoyens de Munich remarqu rent les faveurs et l argent qui pleuvaient sur Wagner et le surnomm rent   la seconde Lola   ou   Lolotte  . Inconsciemment, Wagner marchait dans les traces de Lola,jetant l argent par les fen tres, se m lant de probl mes  trangers   lamusique, s essayant   la politique et conseillant le roi dans les affaires dugouvernement. Quant   l affection qu avait Louis II pour Wagner, elleapparaissait comme trop passionnelle, indigne d un roi   exactementcomme l amour qu avait eu son grand-p re pour Lola Montez. Finalement, les ministres de Louis II lui  crivirent une lettre :   V otre Majest  se tient maintenant   la crois e des chemins : il vous faut choisirentre l amour et le respect de votre peuple fid le et l amiti  de RichardWagner.   En d cembre 1865, Louis demanda poliment   son ami de partir et de ne jamais revenir. Wagner, sans le vouloir, s tait plac  dans lereflet de Lola Montez : tous ses faits et gestes rappelaient malgr  lui auxdignes Bavarois les souvenirs de cette femme d test e.  vitez ce genre d associations comme la peste. Dans une situation r plique, vous n avez que peu de contr le, voire aucun, sur les miroitementsdu pass  et les id es qui sont projet es sur vous. Or toute situationincontr lable est dangereuse. M me si la source du reflet est une imagepositive, vous ne semblerez pas   la hauteur, car le pass  a toujours plus delustre que le pr sent. Faites tout pour rejeter cette image et chassez ce reflet. 
LOI 45
 APPELEZ AU CHAN GEMENT , PAS   LA R VOLUTION PRINCIPE Le changement est salutaire, tout le monde est d accordl -dessus ; mais notre quotidien est p tri d habitudes.Trop d innovations simultan es traumatisent et condui-sent   la r volte. Si vous venez d tre intronis    un postede pouvoir ou que vous essayez d en  tablir les bases,montrez bien que vous respectez les traditions. Si unchangement est n cessaire, faites-le passer pour une l g ream lioration du pass . 392 
LOI 45
 393VI O L A T I O ND EL AL O I En 1527 , le roi Henri VIII d Angleterre d cida de r pudier Catherine d Aragon, qui ne lui donnait pas d h ritier : il  tait amoureux de la jeune etjolie Anne Boleyn. Le pape Cl ment VII s opposa   la dissolution dumariage et mena a le roi d excommunication. Le ministre le plus puissantdu roi, le cardinal W olsey, n y  tait pas non plus tr s favorable ; son soutientrop ti de lui co ta d abord sa place, puis la vie. Pourtant, un membre du cabinet royal, Thomas Cromwell, non seule- ment soutenait la volont  du roi mais voulait en faire une rupture totaleavec le pass . Il convainquit le roi de rompre avec Rome et de se proclamerchef d une nouvelle  glise, l glise d Angleterre : il pourrait ainsi divorceret  pouser Anne Boleyn. En 1531, Henri VIII fut forc  de constater quec tait la seule solution. Pour remercier Cromwell de cette id e simple maisbrillante, il  leva ce fils de mar chal-ferrant au poste de conseiller royal. En 1534, Cromwell  tait secr taire du roi et l homme le plus puissant d Angleterre. Mais, selon lui, la rupture avec Rome ne devait seulementsatisfaire la libido royale : il imaginait un nouvel ordre protestant enAngleterre, l crasement complet du pouvoir de l glise catholique et lepillage de toutes ses richesses au profit du roi et du gouvernement. La m meann e, il fit faire l inventaire des biens de l glise en Angleterre. Cet inven-taire r v la des tr sors ahurissants, au-del  m me de ce qu il imaginait. Pour justifier ses projets, Cromwell fit courir des bruits sur la corrup- tion des monast res anglais, leurs abus de pouvoir et leur exploitation dupeuple qu ils pr tendaient servir. Ayant ralli  le Parlement   sa cause, illan a la saisie des biens eccl siastiques et d truisit les monast res un   un.En m me temps, il imposa le protestantisme, introduisit des r formes dansles rituels religieux et ch tia les derniers fid les de la religion catholique,d sormais qualifi e d h r sie. Quasiment du jour au lendemain,l Angleterre se retrouva convertie   la nouvelle religion officielle. La terreur s abattit sur le pays. Certains avaient eu   p tir de l glise catholique qui, avant les r formes,  tait immens ment puissante, mais laplupart des Anglais  taient fortement attach s au catholicisme et   la rassu-rante routine de ses rituels. Ils virent avec horreur d molir les  glises, d truireles images de la Vierge et des saints, briser les vitraux et piller les tr sors reli-gieux. D s lors que les monast res qui avaient secouru les plus pauvres taient an antis, la mis re envahissait les rues. Le flot des mendiants  taitgrossi par les moines contraints de d froquer. En plus de tout cela, Cromwellleva de lourds imp ts pour financer ses innovations eccl siastiques. En 1535, d importants soul vements dans le nord de l Angleterre menac - rent de renverser Henri VIII. Il lui fallut pr s d un an pour r primer les r bel-lions, et constater le co t des r formes de Cromwell. Le roi lui-m me n avait jamais voulu aller aussi loin : il voulait le divorce avec Catherine d Aragon, pasavec le catholicisme. C tait maintenant au tour de Cromwell de se sentir mal  l aise : le roi revint progressivement sur tous ces bouleversements et restaura lessacrements catholiques ainsi que d autres rituels que Cromwell avait proscrits. V oyant venir la disgr ce, Cromwell d cida en 1540 de regagner les faveurs d Henri VIII sur un coup de d s : il allait trouver la nouvelle femme du roi.l origine de no l La nouvelle ann e est une occasion de f te depuisl Antiquit . Du 17 au23 d cembre, les Romainsc l braient les Saturnales,d di es   Saturne, dieudes semailles. C tait la f te la plus gaie del ann e : plus personne netravaillait, les rues  taientpleines de foules joyeuses,dans une atmosph re decarnaval. Les esclaves taient les  gaux de leursma tres et l on d corait lesmaisons avec des rameauxde laurier. Les gens changeaient visites etcadeaux : notamment desbougies et des statuettes de terre cuite. Longtempsavant la naissance duChrist, les Juifs c l braientpendant huit jours lefestival des Lumi res,   la m me saison. Lespeuplades germaniquesorganisaient un grandfestival non seulement aumilieu de l t , mais aussipour le solstice d hiver, o  ils f taient le retour du soleil et honoraient les puissants dieux de la f condit , Wotan etFreyja, Donar (Thor) etFreyr. M me une fois quel empereur Constantin(306-337) eut proclam  le christianisme religiond tat   Rome, les vocations de la lumi re etde la f condit  demeur rentune composanteimportante des f tes pr -chr tiennes du milieu del hiver et ne purent  treenti rement supprim es.En 274, l empereurAur lien (214-275) cr ale culte officiel du dieusoleil Mithra, et fit du jour de sa naissance, le25 d cembre, une f te 394 
LOI 45
En effet, la troisi me  pouse d Henri VIII, Jane Seymour,  tait morte quelques ann es plus t t et le roi se languissait d une nouvelle reine. C estCromwell qui la trouva : Anne de Cl ves, princesse allemande et, le plusimportant aux yeux de Cromwell, protestante.   sa demande, le peintreHolbein r alisa un portrait flatteur de la princesse. Lorsque Henri VIII le vit, il tomba amoureux et accepta de l pouser. Cromwell semblait revenu en gr ce. Malheureusement, la peinture de Holbein devait beaucoup   l imagina- tion ; lorsque le roi rencontra sa fianc e, il fut singuli rement refroidi. Sacol re  clata contre Cromwell : d abord il avait con u des r formes aber-rantes,   pr sent il le for ait    pouser une protestante peu susceptibled embraser ses sens. Au mois de juin de la m me ann e, Cromwell futarr t , accus  d tre un extr miste protestant et un h r tique, et enferm   la T our de Londres. Six semaines plus tard, devant une immense foule end lire, l ex cuteur des hautes  uvres faisait tomber sa t te. Interpr tation L id e de Thomas Cromwell  tait simple : briser le pouvoir et la richessede l glise et poser les fondations du protestantisme en Angleterre.L op ration fut brutale. Il savait que ses r formes h tives allaient causersouffrance et ressentiment, mais il pensait que quelques ann es suffiraientpour les gu rir. En outre, il se voyait d j    la t te d un ordre nouveau, leroi d pendrait de lui. Mais il y avait un probl me dans sa strat gie : commeune boule de billard lanc e trop fort contre la bande, ses mesures eurentdes effets qu il n avait pas pr vus et qu il ne pouvait contr ler. Celui qui lance d importantes r formes devient souvent le bouc  missaire de toutes sortes d insatisfactions. La r action finit par le d truire, car la naturehumaine r pugne au changement, m me b n fique. Parce que le monde estet a toujours  t  plein de dangers et de menaces, on s accroche   ce qui est fami-lier, on se cr e des habitudes et des rites qui rendent la vie plus supportable. Lechangement peut  tre agr able et m me souhaitable, dans l absolu ; mais tropde bouleversements  veillent une angoisse sous-jacente qui finit par exploser. Ne sous-estimez jamais le conservatisme cach  des personnes qui vous entourent. Il est tr s puissant et tr s enracin . Ne laissez jamais une id e deg nie vous troubler la raison : personne ne voit le monde par vos yeux ; dela m me mani re, vous ne pouvez forcer quiconque   entrer dans l avenir  travers des changements douloureux. Les gens se rebelleront. Si lar forme est n cessaire, anticipez les r actions qu elle  veillera et trouvez lesmoyens de d guiser ce changement et d en att nuer l amertume. R E S P E C TD EL AL O I Jeune communiste dans les ann es 1920, Mao Zedong comprenait mieux que tous ses camarades les  normes obstacles qui s opposaient   une victoirecommuniste en Chine. Compos  d un petit nombre d hommes, assezpauvres, sans exp rience militaire ni v ritable armement, le Parti n avaitaucune chance de gagner si l immense population paysanne de la Chine nese ralliait pas   lui. Mais quelle population au monde est plus conservatrice,plus ancr e dans la tradition que la paysannerie chinoise ? La plus vieillenationale. Le culte de Mithra, dieu aryen de la lumi re,  tait venu de Perse par l Asie mineure et la Gr ce, et son influence s tendit jusqu aux terres allemandes et britanniques. De nombreux sanctuaires en ruine attestent de l importance qu avait ce dieu, notamment pour les l gions romaines, car il apportait f condit , paix et victoire. On comprend d s lors pourquoi le pape Lib re, dont le pontificat dura de 352   366, choisit en 354 le 25 d cembre pour comm morer l anniversaire de J sus-Christ. Anne-Susanne Rischke, neue z rcher zeitung, 25 d cembre, 1983 
LOI 45
 395civilisation de la plan te poss dait une histoire qui ne rel cherait jamais son emprise, quelle que soit la violence d une r volution. Les id es deConfucius  taient aussi vivantes en 1920 que du vivant du philosophe, au VIesi cle avant notre  re. Malgr  les oppressions du syst me en vigueur, la paysannerie abandonnerait-elle jamais les valeurs profond ment enracin esdans son pass  pour la grande inconnue du communisme ? La solution, imagina Mao,  tait au prix d une duperie assez facile : il suffisait de parer la r volution des atours du pass , de la rendre r confortanteet l gitime aux yeux du peuple. L un des livres pr f r s de Mao  tait le tr spopulaire roman chinois m di val Au bord de l eau, qui raconte les exploits d un Robin des Bois chinois et de sa bande, luttant contre un monarquem chant et corrompu.   l poque de Mao, en Chine, les liens familiaux taient plus forts que tout autre lien social, car la hi rarchie patriarcale confu-cianiste  tait encore bien en place. Cependant, Au bord de l eau pr chait une valeur sup rieure : les liens fraternels d une bande de brigands, la noblessede leur cause qui unissait un groupe au-del  du sang. Le roman avait uneforte r sonance affective dans le peuple chinois, qui adore encourager lesopprim s. Mao usa donc r guli rement de la comparaison entre son arm er volutionnaire et la bande de brigands d  Au bord de l eau, entre sa lutte et celle de ce rebelle mythique contre l oppression du m chant empereur. Il utilisa latradition pour enjoliver et l gitimer la cause communiste ; la paysannerie nepouvait que soutenir des valeurs   ce point ancr es dans le pass . M me le parti une fois parvenu au pouvoir, Mao continua. Il ne se pr - senta pas aux masses comme un L nine chinois, mais comme un avatarmoderne de Zhuge Liang, strat ge du IIIesi cle et l un des personnages principaux de l pop e historique populaire Le Roman des T rois Royaumes. Zhuge Liang  tait plus qu un grand g n ral : il  t ait po te, philosophe et d une r ecti- tude morale stricte. Mao se pr senta donc comme un po te guerrier sur cemod le, un homme m lant philosophie et strat gie et pr chant une nouvelle thique. Il se fit passer pour un des h ros guerriers de la tradition chinoise. Bient t, tout, dans les discours et les  crits de Mao, fit r f rence   l histoire chinoise ancienne. Il  voquait, par exemple, le grand empereur Shi Huangdi,qui avait unifi  le pays au IIIesi cle av. J.-C. ; Shi Huangdi avait br l  les  uvres de Confucius, fait construire la Grande Muraille et donn  son nom  la Chine. Comme lu i, Mao avait rassembl  le pays et impos  de coura- geuses r formes contre l opp ression. Shi Huangdi  tait traditionnellement per u comme un dictateur violent dont le r gne avait  t  bref. Mais Mao suthabilement r interpr ter l histoire en justifiant a posteriori les actes de Shi Huangdi aux yeux des Chinois, l gitimant du m me coup la violence du nouvel ordre qu il  tait en train de mettre en place. Apr s l chec de la R volution culturelle,   la fin des ann es 1960, une lutte de pouvoir d chira le parti communiste, lutte dans laquelle l adver-saire principal de Mao fut Lin Piao, l un de ses amis les plus proches. Pourfaire comprendre aux masses la diff rence entre sa philosophie et celle deLin Piao, Mao se servit encore une fois du pass  : il donna   son opposantle r le de Confucius, philosophe que, de fait, Lin citait constamment. EtConfucius repr sentait le conservatisme, le pass . Mao, lui, s identifiait  un mouvement philosophique ancien connu sous le nom de l galisme, 396 
LOI 45
expos  dans les  crits de Han Feizi. Les l galistes m prisaient l thique confucianiste ; ils pensaient que la violence est n cessaire   la cr ation d unordre nouveau. Ils r v raient le pouvoir. Pour se donner du poids dans lalutte, Mao d clencha une campagne de propagande nationale contreConfucius, se servant du slogan   confucianisme contre l galisme   pourd cha ner les jeunes contre la g n ration de leurs a n s. Ce contexte gran-diose masquait une lutte de pouvoir finalement assez banale mais Mao, unefois de plus, rassembla les masses et triompha de ses opposants. Interpr tation Aucun peuple n prouve un plus profond attachement au pass  que lesChinois. Face   cet obstacle consid rable   toute r forme, la strat gie deMao fut simple : au lieu de lutter contre le pass , il le mit habilement   sonservice, tra ant un parall le entre les communistes radicaux et des figuresromanesques de l histoire chinoise. Il compara la guerre des Trois Royaumes avec la lutte entre les  tats-Unis, l Union sovi tique et la Chine, avec lui-m me dans le r le de Zhuge Liang. Comme l avaient fait les empereurs avantlui, il d veloppa le culte de sa personnalit , comprenant que les Chinois nepouvaient fonctionner sans substitut paternel   r v rer. Apr s l chec lamen-table du   grand bond en avant  , essai de modernisation forc e du pays quiavait piteusement  chou , il sut corriger sa tactique : d sormais, les change-ments radicaux seraient occult s par le rassurant rideau du pass . La le on est simple : le pass  est majestueux. Ce qui est arriv  avant nous semble plus grand ; les habitudes, comme l histoire, donnent du poids  n importe quel acte. Servez-vous-en. Lorsque vous d truisez ce qui estfamilier, vous cr ez un vide, un espace libre ; les gens craignent le chaosattir  par ce vide. Il vous faut donc  viter   tout prix de r veiller ces peurs.Empruntez au pass  son poids et sa l gitimit , de quelque fa on que ce soit,pour cr er une pr sence famili re et r confortante. Cela donnera   vosactions une teinte romanesque, grandira votre pr sence et masquera lanature r elle des changements que vous lancez. L on doit remarquer qu en effet il n y a point d entreprise plus diffi- cile   conduire, plus incertaine quant au succ s, et plus dangereuse que celle d introduire de nouvelles institutions. NICOLAS MACHIAVEL , 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent P ri s LES CLEFS DU POUVOIR La psychologie humaine abonde en paradoxes ; l un d entre eux est que,m me si les gens comprennent la n cessit  du changement et son impor-tance pour le bien des institutions comme des individus, ils s irritent ets angoissent lorsque ces changements les affectent personnellement. Ils les savent n cessaires, savent que la nouveaut  soulage de l ennui, mais, au fond, ils s accrochent au pass . Dans l absolu ou en surface, pas deprobl me, ils sont pour ; mais lorsque l on touche   l essentiel, c est- -direaux habitudes et   la routine, c est un toll  g n ral. 
LOI 45
 397Aucune r volution n a lieu sans  tre suivie d une r action car,   la longue, le vide cr  par les bouleversements effraie ; l homme associe inconsciemment ce vide   la mort et au chaos. Lorsque se pr sente l occa-sion d un changement et d un renouveau, les masses s duites embo tent lepas   la r volution ; mais lorsque leur enthousiasme faiblit, ce qui arrive t tou tard, il ne leur reste qu une impression de vide. Nostalgiques du pass ,elles ouvrent la voie pour qu il revienne   pas de loup. Pour Machiavel, le proph te qui pr che et apporte le changement ne peut survivre qu en prenant les armes : lorsque les masses reviennentin vitablement au pass , il doit  tre pr t   user de la force. Mais un pro-ph te arm  ne peut durer, sauf   cr er rapidement de nouveaux rituels etde nouvelles valeurs pour remplacer les anciens et apaiser les angoisses deceux que les bouleversements inqui tent. Il est bien plus simple et moinsmeurtrier de cr er une sorte d illusion. Pr chez le changement autant quevous voulez et mettez m me en place vos r formes, mais donnez-leurl apparence famili re de traditions et d v nements anciens. Au pouvoir de l an 8   l an 23 de notre  re, l empereur chinois Wang Mang r gna pendant une p riode de grandes turbulences historiques, aucours de laquelle le peuple ne d sirait plus que l ordre, un ordre repr sent   ses yeux par Confucius. Deux cents ans plus t t, pourtant, l empereur ShiHuangdi avait fait br ler ses  uvres. Cela n emp cha pas la rumeur de ser pandre que certains textes avaient  t  miraculeusement pr serv s, cach ssous la maison du ma tre en personne. Ces textes n taient peut- tre pasauthentiques, mais ils donn rent   Wang une belle opportunit  : il commen apar les confisquer, puis demanda   ses scribes d y ins rer des passages quisemblaient approuver le type de changements en cours dans le pays. Quandil publia ces textes, tout le monde crut que Confucius aurait approuv  lesr formes de Wang ; le peuple se sentit rassur  et les accepta plus facilement. Comprenez bien : le fait que le pass  soit mort et enterr  donne la libert  de le r interpr ter. Pour soutenir sa cause, il faut bien entendu s arran-ger avec les faits : le pass  est un palimpseste dans lequel vous pouvezins rer en toute tranquillit  vos propres lignes. Un simple geste, comme l usage d un titre ancien, ou le maintien du m me nombre d individus dans une institution, vous relie au pass  et vousoctroie l aval de l histoire. Comme Machiavel lui-m me l avait observ , lesRomains se servirent de cette astuce lorsqu ils transform rent la monarchieen r publique. Certes, ils remplac rent le roi par deux consuls, mais,comme le roi avait  t  servi par douze licteurs, ils en gard rent autant pourservir les consuls. Le roi officiait lui-m me lors du sacrifice annuel, unec r monie imposante qui  mouvait la foule ; la r publique garda cettepratique, laissant officier un   chef de c r monie qu ils appel rent le roi du sacrifice  . Ces gestes ainsi que d autres, similaires, tranquillis rent lepeuple et  vit rent qu il ne r clame le r tablissement de la monarchie. Une autre strat gie pour maquiller un changement est de clamer haut et fort votre attachement aux valeurs du pass . D guisez-vous en traditio-naliste, et peu nombreux seront ceux qui remarqueront   quel point vous tes r volutionnaire. 398 
LOI 45
  l poque de la Renaissance, Florence  tait une R publique vieille de plusieurs si cles et regardait de travers ceux qui se moquaient de ses tradi- tions. En public, Cosme de M dicis d fendait ardemment cette institution,ce qui ne l emp cha pas de prendre le contr le de la cit  avec sa richefamille et d y  tablir une dynastie. Dans la forme, les M dicis soutenaientle r gime ; dans le fond, ils lui  t rent tout pouvoir. T out en feignant deprot ger la tradition, ils firent passer en douceur un changement radical. La science se veut   la recherche de la v rit  ; cela devrait la mettre   l abri de tout conservatisme et de toute habitude irrationnelle : c est la cul-ture de l innovation. Pourtant, lorsque Charles Darwin publia en 1859L  Origine des esp ces, il affronta une opposition plus dure de la part de sescoll gues scientifiques que des autorit s religieuses. Sa th orie remettait enquestion trop de pr jug s. Jonas Salk se heurta aux m mes obstacles avecses innovations radicales en immunologie, comme Max Planck en physi-que.   Une nouvelle v rit  scientifique ne s impose pas en convainquant sesopposants ni en leur montrant la lumi re,  crivit-il plus tard, mais parce queces opposants finissent par mourir et qu une nouvelle g n ration grandit,famili re de cette nouvelle id e.   La r action contre ce conservatisme inn  est de jouer le jeu du cour- tisan. C est ce que fit Galil e au d but de sa carri re scientifique ; il devintplus direct sur le tard, et en paya le prix. Pr tez donc verbalement all geance  la tradition. Identifiez, dans vos r formes, les  l ments qui peuvent sem-bler s appuyer sur le pass . T enez des propos politiquement corrects, affichezvotre conformisme, tout en l chant la bride   vos th ories innovatrices.Jouez sur les apparences et le respect d un protocole ancien. Cela est vraidans tous les domaines, la science ne constitue en aucun cas une exception. Enfin, il faut savoir que les gens de pouvoir sont attentifs   l esprit de l poque. Si la r forme est trop en avance sur son temps, rares sont ceux quila comprennent. Elle soul vera des angoisses et sera, h las, mal interpr t e.Les changements que vous accomplissez doivent para tre plus inoffensifsqu ils ne le sont. L Angleterre finit par se s parer de Rome comme le voulaitCromwell, mais   travers un schisme qui demanda des si cles pour s affirmer. Le contexte historique est primordial. En des temps troubl s, on peut gagner du pouvoir en pr chant le retour au pass , au confort,   la traditionet aux rites. Lors de p riodes de stagnation,   l inverse, jouez la carte de lar forme, voire de la r volution, mais attention   ce que vous pouvez d clen-cher. Ceux qui voient la fin d une r volution sont rarement ceux qui l ontinspir e. V ous ne gagnerez pas   ce jeu dangereux   moins d tre capabled anticiper l in vitable r action en jouant avec les apparences et en vousappuyant sur le pass . Autorit  : Celui qui souhaite ou tente de r former le gouvernement d un  tat et cherche   le faire accepter, doit au moins se conformer aux m ursanciennes ; ainsi, le peuple ne sentira pas le changement de ses institu-tions, m me si de fait, elles sont radicalement diff rentes. Car le vulgairese contente des apparences, comme si elles constituaient des r alit s. (Nicolas Machiavel, 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent P ri s) 
LOI 45
 399A CONTRARIO Le pass  est un cadavre auquel vous pouvez faire dire ce que vous souhai- tez. Si le pass  r cent est douloureux et dur, il est totalement suicidaire devous y associer. Lorsque Napol on arriva au pouvoir, la R volution fran- aise  tait encore dans tous les esprits. Si sa cour avait marqu  la moindreressemblance avec la cour grandiose de Louis XVI et de Marie-Antoinette,ses courtisans auraient eu en t te un seul souci : la garder sur leurs  paules.Au contraire, Napol on  tablit une cour remarquable de sobri t  et dedignit . C tait la cour d un homme qui n avait pour valeur que le travailet les vertus militaires. Cette nouvelle forme  tait rassurante et appropri e. En d autres termes, pr tez attention au contexte historique, mais com- prenez bien : si vous op rez un changement radical,  vitez   tout prix desusciter un sentiment de vide qui terroriserait le peuple. M me une histoirer cente difficile para tra pr f rable   un vide. Occupez imm diatement cetespace avec de nouveaux rites et de nouvelles formes. Rassurants et bient tfamiliers, ils assureront votre position aux yeux des masses. Enfin, les arts, la mode et la technologie semblent des domaines dans lesquels le pouvoir vient de l innovation, d une rupture radicale avec le pass .En r alit , une telle strat gie peut certes porter ses fruits, mais pr sente denombreux risques. Il est in vitable que vos trouvailles soient bient tsupplant es par d autres. V ous n avez que peu de contr le : quelqu un deplus jeune et de plus dynamique prend brusquement un virage in dit, etvotre innovation d hier devient un has been sans int r t. V ous  tes perp tuel- lement en sursis. V otre pouvoir est fragile et  ph m re. Or tout le mondecherche un pouvoir solide. En vous servant du pass , en m nageant desarrangements avec la tradition, en d tournant les conventions, vos cr ationsobtiendront davantage qu un succ s momentan . Les p riodes follementnovatrices masquent l in vitable retour de la nostalgie du pass . Utiliser lepass  dans votre propre int r t vous apportera plus de pouvoir que le jeteraux orties   une entreprise vaine, voire autodestructrice.Image : Le chat. Cr ature d habitudes, il aime la chaleur de ce qui lui est familier. Si vous d rangez sa routine, si vous modifiez son espace, il deviendra ing rable et psychotique. Restez dans ses bonnes gr ces en lui conservant ses rituels. Si vous devez absolument le d m - nager, laissez-lui les odeurs qu il conna t et ses objets familiers dans leurs lieux strat giques. 
LOI 46
 NE SOYEZ PAS TROP PARFAIT PRINCIPE Para tre mieux que tout le monde est toujours p rilleux,mais le pire est de sembler n avoir ni d faut ni faiblesse.La jalousie fabrique des ennemis silencieux. Il est avis d exhiber quelque d faut de temps en temps, d avouer depetits vices sans cons quence, afin de d samorcer l envie etde para tre plus humain, plus accessible. Seuls les mortset les dieux sont impun ment parfaits. 400 
LOI 46
 401VI O L A T I O ND EL AL O I Joe Orton rencontra Kenneth Halliwell   l acad mie royale d Art dramatique de Londres en 1953 ; ils y  taient tous les deux  tudiants. Ils devinrent rapidement amants puis v curent ensemble. Halliwell,  g  de vingt-cinq ans  l poque et de sept ans l a n  qu Orton,  tait, des deux, le plus s r de soi ;cependant, ni l un ni l autre n avait de talent d acteur. Aussi, une fois leurdipl me en poche et install s dans un sordide appartement londonien, ilsd cid rent d abandonner la com die pour l criture ; l h ritage d Halliwellles mettait   l abri du besoin pour quelques ann es. Au d but, c tait lui quiinventait la trame de leurs romans et nouvelles : Orton, qui tapait les manus-crits sous sa dict e, ajoutait   et l  ses propres id es. Leurs premiers essaisattir rent l attention de quelques agents litt raires, sans plus. L avenirradieux qui semblait s ouvrir devant eux n avait pas tenu ses promesses. L argent de l h ritage finit par s puiser et le couple dut chercher du travail. Leur collaboration  tait moins enthousiaste et moins fr quente. Lesperspectives  taient sombres. En 1957 , Orton commen a    crire seul mais ce n est que cinq ans plus tard, lorsque les amants furent emprisonn s six mois pour la d gradationde dizaines de livres de biblioth que, qu il commen a   trouver sa voie (cen tait peut- tre pas un hasard : c tait la premi re fois qu Halliwell et lui taient s par s en neuf ans). Il sortit de prison d termin    exprimer sonm pris de la soci t  anglaise sous la forme de farces th trales. Halliwell etlui s install rent de nouveau ensemble, mais les r les  taient maintenantinvers s : Orton  crivait, Halliwell ajoutait ses commentaires et ses id es. En 1964, Joe Orton termina sa premi re pi ce, Entertaining Mr. Sloane (Le Locataire). Elle fut jou e dans le W est End londonien, le quartier des artset de la culture, o  elle fit un tabac. Les critiques furent dithyrambiques :un g nie  tait n . D s lors, les succ s se succ d rent   un rythme  tour-dissant. En 1966, Orton remporta un triomphe avec Loot (Le Butin); s a popularit  s envola. Bient t, les commandes afflu rent, notamment desBeatles qui pay rent une coquette somme   Orton pour un sc nario de film. T out lui souriait, sauf sa relation avec Kenneth Halliwell. Le couple vivait encore ensemble, mais alors que le succ s d Orton allait croissant,Halliwell s enfon ait dans la d pression. Tandis que son amant devenaitc l bre, il subissait l humiliation d tre trait  comme une sorte de n grejuste bon   taper les pi ces ; sa part dans ce qui avait  t  jadis une collabo-ration faisait peau de chagrin. Dans les ann es 1950, il avait entretenuOrton gr ce   son h ritage ; maintenant, c tait Orton qui l entretenait. Dansles r ceptions, avec leurs amis, on faisait cercle autour d Orton, charmant,toujours enjou  et plein d entrain. Halliwell, chauve et maladroit,  taitd une r serve maladive qui faisait fuir les autres. Les probl mes du couple ne firent qu empirer. Les sautes d humeur d Halliwell leur rendaient la vie commune impossible. Orton clamait qu ilvoulait le quitter et eut de nombreuses aventures, mais il finissait toujourspar revenir   son vieil ami et amant. Il essaya d aider Halliwell   se lancerdans une carri re d artiste, allant m me jusqu  lui trouver une galerie o exposer, mais l exposition fut un four et ne fit qu accro tre le sentimentla parabole de l avare et de l envieux Un avare et un envieux all rent trouver le roi, quileur dit :   Que l un devous me demande ce qu ilvoudra, et je l exaucerai,   condition de donner le double   l autre.  L envieux ne voulait pasdemander en premier, caril ne pouvait supporter queson camarade re oive deuxfois plus que lui ; l avare,non plus, car il voulaittout. Finalement, l avareconvainquit l envieuxd exprimer son v u lepremier : celui-ci demandaau roi de lui arracher un il. Solomon Schimmel, parabole juive,les sept p ch smortels, 1992 L admiration est un abandon heureux de soi-m me, l envie une revendicationmalheureuse du moi. S ren Kierkegaard, 1813-1855,trait  du d sespoir 402 
LOI 46
d inf riorit  d Halliwell. En mai 1967 , les deux amis prirent de courtes vacances   Tanger, au Maroc. Orton  crit dans son journal :   Nous  tions l    nous dire combien nous  tions heureux. Certainement, cela ne dureraitpas. Nous aurions   le payer. Ou bien nous serions terrass s par un d sastre,parce que nous  tions peut- tre trop heureux.  tre jeunes, beaux, en bonnesant , c l bres, relativement riches etheureux est certainement contre nature.   En apparence, Halliwell  tait aussi heureux qu Orton. Mais int rieure- ment, il rongeait son frein. Deux mois plus tard, le matin du 10 ao t 1967 ,quelques jours apr s avoir aid  Orton   mettre la touche finale   la farceWhat the Butler Saw (La Camisole, certainement son chef-d uvre), Kenneth Halliwell tua Joe Orton   coups de marteau. Il se donna ensuite la mort enavalant vingt comprim s de somnif re, laissant un message qui disait :  T out est expliqu  dans le journal d Orton.   Interpr tation Kenneth Halliwell tenta de taxer sa d pression de maladie mentale, mais ceque lui r v lait le journal de Joe Orton  tait la v rit  : c tait la jalousie,pure et simple, qui  tait au c ur de son mal. Ces carnets, qu Halliwell lisaiten cachette, relataient l volution du couple et leur lutte pour  tre reconnus.Apr s les premiers succ s d Orton, ses notes commen aient   raconter lesruminations d Halliwell, ses commentaires d sagr ables en public, sonsentiment croissant d inf riorit . Orton narrait tout cela avec un recul quifr lait le m pris. Le journal r v lait clairement l amertume d Halliwell face au succ s d Orton. La seule chose qui aurait pu le satisfaire aurait  t  un  checd Orton, une pi ce rat e, par exemple ; ainsi, ils auraient pu se consolermutuellement, comme ils le faisaient jadis. Mais ce fut le contraire quiarriva : la popularit  d Orton ne fit que cro tre. Alors Halliwell commit leseul geste qui allait r tablir l galit  entre eux : il les fit  gaux dans la mort.Avec le meurtre d Orton, il devint presque aussi c l bre que son ami,   titreposthume. Joe Orton n avait compris qu en partie la descente aux enfers de son amant. Sa tentative pour aider Halliwell   se lancer dans le milieu artistiqueavait  t  prise pour ce qu elle  tait : de la charit  due au remords. Ortonn avait que deux solutions : soit il sabotait son propre succ s pour calmerla jalousie d Halliwell ; soit, ayant compris la nature du probl me, il fuyaitHalliwell comme le monstre d envie qu il  tait bel et bien. Une fois que lajalousie a commenc    ronger quelqu un, tout l alimente et, jour apr s jour,cette plaie interne s envenime. Jusqu au moment o  le jaloux finit par mordre. Au jeu de la vie, seule une minorit  acc de au succ s ; cette minorit  suscite in vitablement la jalousie des autres. Et lorsque cela vous arrive, lesplus   craindre appartiennent   votre entourage imm diat, les amis et lesconnaissances que vous avez laiss s derri re vous. Un sentiment d inf rio-rit  les taraude. Rien que de penser   votre r ussite leur donne l impressionde stagner. L envie, que le philosophe Kierkegaard appelle   la revendica-tion malheureuse du moi  , s installe. V ous ne la verrez peut- tre pas toutde suite, mais, un jour ou l autre, vous en sentirez les effets ;   moins queC est une grande habilet  que de savoir cacher son habilet . la rochefoucauld, 1613-1680, maximes l envie Cependant la guerri re Pallas lance sur Aglauros un farouche regard. Elle soupire, et ce profond soupir soul ve fortement son sein robuste et son  gide redoutable. Elle se souvient que la main profane d Aglauros a trahi son secret, lorsque, contre la foi donn e, elle d couvrit   ses s urs cet enfant n  sans m re, enfant  par le dieu de Lemnos. Elle ne peut souffrir qu elle se rende agr able   Mercure, qu elle serve sa s ur, ni qu elle s enrichisse de l or que son avarice a demand . Soudain la d esse porte ses pas vers les profondes vall es, o  l Envie a fix  son s jour. C est un antre horrible, toujours souill  d un noir venin, o  le soleil craint de laisser entrer ses rayons ; o  l haleine des vents ne p n tra jamais ; o  r gne, avec la tristesse, un froid  ternel, et que couvrent les humides t n bres, et que remplissent d pais brouillards. D s que la d esse des combats est arriv e au seuil de cet affreux palais, elle s arr te (car il n est pas permis aux dieux de le franchir). Du bout de sa lance elle frappe les portes, et les portes retentissantes s ouvrent   l instant. Elle aper oit, au fond de l antre, le monstre qui 
LOI 46
 403vous n appreniez   user de strat gies de d tournement, de petits sacrifices   faire sur l autel du succ s. T ernissez   l occasion l clat de votre succ s,r v lant d lib r ment un d faut, une faiblesse, une inqui tude ; ou bienattribuez votre r ussite   la chance. Ou alors, tout simplement, trouvez-vous de nouveaux amis. Ne sous-estimez jamais la force de la jalousie. R E S P E C TD EL AL O I La classe marchande et les corporations   qui la Florence m di vale devait sa prosp rit  avaient mis en place un gouvernement r publicain qui les prot -geait de l oppression de la noblesse. Des  lections avaient lieu plusieurs foispar an, de fa on   ce que personne ne puisse occuper longtemps le pouvoir ;cela signifiait que les factions politiques se d chiraient sans cesse, mais dumoins ce syst me oligarchique excluait-il tyrans et dictateurs. Les M dicisv curent plusieurs si cles sous ce r gime sans se faire beaucoup remarquer.Ils avaient des origines modestes d apothicaires, c taient donc des citoyensnormaux appartenant   la classe moyenne. Cela dura jusqu en 1397 , lorsqueJean de M dicis se fit une modeste fortune en qualit  de banquier ; la maisonde M dicis  mergea alors comme un pouvoir avec lequel il fallait compter.   la mort de Jean, l un des ses fils, Cosme dit l Ancien, reprit la banque familiale et se r v la vite au moins aussi dou  que son p re. Les affaires taient florissantes : les M dicis devinrent une des familles de banquiers lesplus influentes d Europe. Mais ils avaient des rivaux   Florence : malgr  lesyst me r publicain de la cit , une autre famille, les Albizzi, avait, au fil desans, acquis le monopole du gouvernement en formant des alliances qui luifaisaient syst matiquement obtenir les postes clefs. Cosme ne chercha pas  lutter ; en fait, il appuya discr tement les Albizzi. Alors qu ils commen- aient   afficher leur pouvoir, Cosme s attacha   rester discret. T outefois, la richesse des M dicis ne pouvait  tre ignor e, et en 1433, se sentant menac s, les Albizzi se servirent de leurs alli s au gouvernementpour arr ter Cosme. Il fut accus  de conspirer pour renverser la r publi-que. Certains des Albizzi voulaient sa mort ; d autres craignaient qu elle necause une guerre civile. Ils finirent par l exiler de Florence. Cosme ne cher-cha pas   faire appel ; il partit tranquillement et alla s installer   V enise. Il savait que, parfois, il est sage de s incliner et de ne pas faire d esclandre. L ann e suivante, les Albizzi attis rent les craintes de voir s tablir une dictature. De V enise, Cosme continuait   exercer de l influence sur les affaires florentines gr ce   son immense fortune. Une guerre civile  clatadans la cit  et, en septembre 1434, les Albizzi furent renvers s et exil s  leur tour. Cosme revint imm diatement   Florence et retrouva tout sonpouvoir. Mais il se trouvait en situation d licate : s il se montrait trop ambi-tieux, comme les Albizzi, il  veillerait des oppositions et des jalousies quimettraient ses affaires en p ril. Inversement, s il restait trop en marge, il lais-serait place   une autre famille qui, comme les Albizzi, chercherait   punirles M dicis de leur r ussite. Cosme r solut le probl me de deux mani res : il se servit secr tement de son argent pour s acheter l appui de citoyens importants et il pla a sesse nourrit de vip res, aliment de ses noiresfureurs. Elle le voit, et d tourne les yeux.Abandonnant alors lesrestes impurs de sesserpents   demi rong s,l Envie se l ve pesammentde la terre, et s avanced un pas incertain.   lavue de la d esse brillantede sa beaut  et de l clatdes armes qui la couvrent,elle fr mit et soupire.La p leur habite sur sonaffreux visage ; son corpshorrible est d charn  ; sonregard louche est sombre et gar . Une rouille lividecouvre ses dents ; son c urs abreuve de fiel, et salangue distille des poisons.Le rire s loigne de sesl vres, ou ne s y montrequ  l aspect d une grandeinfortune. Sans cesseagit e par les soucisvigilants, le sommeil fuitses paupi res ; elle souffreet s irrite du bonheur desmortels. Elle tourmente ;elle est tourment e elle-m me : c est sonsupplice. La d esse,surmontant l horreur quele monstre lui inspire faitentendre ces mots :  Verse tes poisons dansl me d une des filles deC crops ; Aglauros est sonnom. C est tout ce quej exige de toi  . Elle dit,et soudain, frappant laterre de sa lance, elles l ve dans les airs.L Envie suivant d un  iloblique le vol de la d esse,fait entendre quelquesmurmures confus, ets afflige du succ s m mequ aura pour un autre le mal qu elle va faire.Elle prend en main sonb ton tortueux, h riss d pines ; un nuage noirl enveloppe ; elle part : et, sur son chemin, les campagnes fleuries 404 
LOI 46
propres alli s, tous soigneusement choisis dans la classe moyenne pour masquer leur alliance, aux postes clefs du gouvernement. Ceux qui se plai-gnaient de son influence politique croissante  taient assomm s d imp ts, ouleurs biens rachet s par des banquiers alli s de Cosme. La r publiquen tait plus qu une fa ade. Cosme avait le pouvoir. Tandis qu il  uvrait dans l ombre   devenir le ma tre de Florence, il veil- lait   donner de lui-m me une image publique toute diff rente. Il ne sortaiten ville que modestement v tu, et suivi par un unique serviteur ; il s inclinaitavec d f rence devant les magistrats et les citoyens plus  g s que lui. Il pr -f rait la mule au cheval. Il ne parlait jamais de commerce ext rieur, m me s ilcontr lait la diplomatie florentine depuis plus de trente ans. Il faisait des dons  des institutions charitables et gardait des liens avec la classe marchande deFlorence. Il finan a la construction de plusieurs b timents publics qui firentla fiert  des Florentins. Lorsqu il fit construire un palais   Fiesole pour luiet sa famille, il refusa les plans grandioses que lui soumit Brunelleschi etopta pour un b timent discret dessin  par Michelozzo, un artiste florentind origine modeste. Ce palais est le symbole m me de la strat gie de Cosme :  l ext rieur une grande simplicit , et   l int rieur  l gance et splendeur. Cosme mourut en 1464, apr s trente ans de   r gne  . Les citoyens de Florence voulurent lui construire un grand mausol e et honorer sam moire par des c r monies solennelles, mais il avait demand  sur son litde mort    tre enterr    sans pompe ni d monstrations  . Une soixantained ann es plus tard, Machiavel fit l loge de Cosme comme le plus sage detous les princes,   parce qu il savait que les choses extraordinaires,lorsqu elles sont visibles   toute heure, rendent les hommes plus envieuxque celles que l on accomplit en secret et avec d cence  . Interpr tation Un proche ami de Cosme, le libraire V espasien de Bisticci,  crit de lui :  Lorsqu il avait un projet en t te, il faisait en sorte, afin d chapper autantque possible   la jalousie, que l initiative paraisse en venir des autres, et nonde lui.   L une des expressions favorites de Cosme  tait :   La jalousie estune mauvaise herbe qu il ne faut pas arroser.   Ayant compris le pouvoirde l envie dans un contexte d mocratique, Cosme fuyait les apparences dela grandeur. Cela ne veut pas dire qu il faut  touffer toute grandeur ni queseuls les m diocres doivent survivre ; cela signifie qu il faut jouer sur lesapparences. La jalousie insidieuse des masses peut  tre d jou e assez facile-ment : il suffit d appara tre comme l un des leurs par les valeurs et le style.Faites alliance avec ceux qui sont en dessous de vous et  levez-les   despositions de pouvoir pour vous assurer leur soutien en cas de besoin. Nefaites jamais  talage de vos richesses, et cachez que vous achetez votreinfluence. V eillez   vous montrer d f rent envers tous, comme s ils  taientplus puissants que vous. Cosme de M dicis a jou  ce jeu   la perfection ;c tait un ma tre com dien. Personne ne pouvait juger de l tendue de sonpouvoir : ses apparences modestes voilaient la r alit . N ayez pas la b tise de croire que vous suscitez l admiration en affi- chant des qualit s qui vous placent au-dessus des autres. En leur faisantse d pouillent ; les gazons et les arbres sont fl tris ; et les peuples, et les villes, et les chaumi res sont couverts de vapeurs empest es. Enfin se d couvre   ses regards la superbe Ath nes, o  fleurissent les arts, o  r gnent l abondance, la paix, et les plaisirs ; et l Envie pleure de n apercevoir dans son enceinte aucun sujet de pleurs. Cependant elle s introduit dans le palais de C crops ; elle ex cute les ordres qu elle a re us ; et portant sur le sein d Aglauros sa main que rouillent d affreux poisons, elle remplit son c ur d aiguillons recourb s et d chirants. Elle souffle sur elle de noirs venins ; elle en p n tre ses os et ses entrailles ; et pour  tendre leur ravage, et pour l acc l rer, elle repr sente aux yeux d Aglauros, et sa s ur, et le flambeau d hymen qui doit s allumer pour elle, et la beaut  du dieu dont l clat va rejaillir sur elle. Irrit e par ces images, la princesse se sent tourment e d une rage inconnue. Elle g mit la nuit, elle g mit le jour ; un feu lent et secret la d vore. Ainsi la glace fond aux rayons d un soleil peu ardent ; ainsi jalouse du bonheur d Hers  Aglauros br le comme ces herbes  pineuses qui, sans jeter aucune flamme, se consument lentement en  paisse fum e. Ovide, 4 3 a v .J . - C .  17 apr. J.-C., m tamorphoses, traduit par G.T. Villenave 
LOI 46
 405sentir l inf riorit  de leur position, vous n veillez qu une   revendication malheureuse du moi  , ou jalousie, qui les rongera jusqu  ce qu ils finissentpar vous attaquer au moment o  vous vous y attendez le moins. L idiot d fieles dieux de l envie en se vantant de ses victoires. Le ma tre du pouvoir saitque l apparence de la sup riorit  n est rien compar e   sa r alit . De toutes les maladies de l me, c est l envie que l on veut cacher avec plus de soin. PLUTARQUE , 46-125,  uvres morales, traduit par Dominique Ricard LES CLEFS DU POUVOIR L tre humain supporte mal le sentiment d inf riorit . Un don, un talent ouun pouvoir qui nous sont sup rieurs souvent nous perturbent. C est parceque nous sommes pour la plupart afflig s d une encombrante vanit  ; lorsquenous rencontrons des personnes qui nous surpassent, elles nous prouventque nous sommes en fait m diocres, ou du moins pas aussi brillants que nousle croyions. Cette perturbation de l image que nous avons de nous-m mes nepeut durer sans  veiller de vilains sentiments. C est l envie qui se manifested abord : ah, si seulement nous poss dions les qualit s ou les talents de cettepersonne, nous serions heureux ! Mais l envie n apporte pas de r confort,pas plus qu elle ne r duit la disparit . On ne peut pas non plus l admettre,car il est mal vu d tre jaloux ; d ailleurs cela reviendrait   admettre quel on se sent inf rieur.   des amis proches, on confie parfois ses d sirs secretsnon r alis s, mais jamais sa jalousie. T out reste donc cach . On d guise sonenvie de toutes sortes de fa ons, par exemple sous des critiques :   Il estpeut- tre plus intelligent que moi, mais il n a ni morale ni conscience  ,   Ila beau  tre puissant, c est une vraie canaille  . Ou bien,   l inverse, on ser pand en louanges excessives, autre mani re de dissimuler sa jalousie. Il existe plusieurs stratag mes pour g rer ce sentiment insidieux et destructeur qu est la jalousie. D abord, acceptez le fait qu il y aura toujoursdes personnes pour vous surpasser d une mani re ou d une autre ; acceptezaussi le fait que vous les enviez. Mais faites de ce sentiment un moteur quivous am ne un jour   les  galer, voire   les surpasser. La jalousie vousempoisonne l me lorsque vous vous abandonnez   son pouvoir ; lorsquevous la domptez, elle vous hisse au sommet. Ensuite, il vous faut comprendre que plus vous aurez de pouvoir, plus ceux que vous dominerez seront jaloux de vous. Peut- tre ne le laisseront-ilspas para tre, mais c est in vitable. Ne soyez pas na f au point de vous laisserprendre. Apprenez   lire entre les lignes de leurs critiques, de leurs petitesremarques acerbes, de leurs louanges excessives, signes avant-coureursdes coups de poignard dans le dos qui vous m neront   la chute. Le dangerde la jalousie, c est que l on ne sait pas la reconna tre avant qu il ne soit trop tard. Enfin, attendez-vous   ce que ceux qui vous envient  uvrent insidieuse- ment contre vous. Ils mettront en travers de votre chemin des obstacles quevous n aviez pas pr vus ou dont vous vous demanderez d o  ils viennent.Enfin, une source des plus puissantes, de lamalveillance, c est l envie ;pour dire mieux, elle estla malveillance m me,excit e par le bonheur, lesbiens et autres avantagesque nous voyons chezautrui  Mais elle souffre bien des degr s.Jamais elle n est plusimpardonnable, ni plusvenimeuse, que lorsqu elles en prend aux qualit s de la personne m me : car alors, il ne reste plusd espoir   l envieux ;jamais elle n est plusavilissante : car elle nousfait ha r ce que nousdevrions aimer et honorer. Arthur Schopenhauer,1788-1860,le fondement de lamorale, traduit par A. Burdeau Il est accord    peu d hommes de ne pointenvier un ami heureux.Un poison envahit le c ur de l envieux. Sasouffrance en est doubl e,et il g mit accabl  de sespropres maux, quand ilvoit la f licit  d autrui. Eschyle, env . 525-456 av . J.-C.,agammemnon, traduit par Leconte de Lisle 406 
LOI 46
Il est difficile de se d fendre contre ce type d attaque. Le temps que l on r alise que la jalousie est   l uvre, il est souvent trop tard : les excuses, unefausse humilit , des r actions de d fense ne feront qu exacerber le probl me.Mieux vaut  viter de susciter la jalousie que d avoir   s en d barrasser, c estplus simple ; mieux vaut pr venir que gu rir. Ce sont souvent vos propresactions qui l ont  veill e, votre n gligence. En prenant conscience de ce quisuscite l envie, on peut agir avant qu elle ne devienne destructrice. D apr s Kierkegaard, il existe certains types de gens qui ont le don de d clencher la jalousie des autres et qui sont en cela aussi coupables que lesjaloux eux-m mes. Nous en connaissons tous : d s que quelque chose debien leur arrive, que ce soit par hasard ou le fruit de leurs efforts, ils nepeuvent s emp cher de plastronner. En fait, ils prennent un malin plaisir  faire sentir leur inf riorit  aux autres. Pour ceux-l , rien   faire. T outefois,d autres le font de fa on subtile et inconsciente, et ne sont qu en partie  bl mer. C est souvent le cas, par exemple, de personnes de grand talent. Sir Walter Raleigh fut l un des hommes les plus talentueux de la cour d lisabeth I red Angleterre. Il avait de solides connaissances scientifiques,  crivait des po sies compt es encore aujourd hui parmi les plus belles deson  poque, c tait un meneur d hommes exceptionnel, un entrepreneurdynamique, un grand officier de marine ; en plus de tout cela, c tait un belhomme et un courtisan si brillant qu il devint l un des favoris de la reine.Pourtant, o  qu il all t, on se mettait en travers de sa route. Il fut honteu-sement disgraci , jet  en prison et finalement d capit . Raleigh ne comprenait pas cette opposition obstin e des autres courti- sans. Il ne voyait pas que non seulement il ne faisait aucun effort pour voilerses dons et ses qualit s, mais qu il les imposait tous azimuts, exhibant lapalette de ses talents dans l espoir d impressionner les gens et s en faire des amis. H las, cela ne lui valut que des ennemis. Ceux qui se sentaientinf rieurs   lui faisaient tout ce qu ils pouvaient pour le faire chuter aumoindre faux pas,   la plus l g re erreur. Il fut ex cut  sous couvert detrahison, mais que ne ferait pas la jalousie pour parvenir   ses fins ? L envie suscit e par Walter Raleigh  tait de la pire esp ce : elle  tait inspir e par son talent et sa gr ce naturelle, qu il ne pouvait s emp cher demontrer   leur meilleur jour lorsqu il les d voilait. L argent se gagne ; lepouvoir s obtient. Mais l esprit, la beaut  et le charme sont des qualit s quenul ne peut acqu rir. Les personnes naturellement parfaites doivent s appli-quer   afficher un d faut ou deux pour d jouer la jalousie avant qu elle nes enracine. C est une erreur banale et na ve que de croire charmer les gensavec ses talents naturels, car ils ne suscitent en r alit  que haine. Un grand danger, dans le domaine du pouvoir, est la chance : une pro- motion inesp r e, une victoire ou un succ s qui semblent venir de nullepart. Avec cela, vous  tes certain d veiller la jalousie parmi ceux qui furentvos pairs. Lorsque l archev que de Retz fut promu au rang de cardinal en 1651, il savait pertinemment que beaucoup de ses ex-coll gues l enviaient.Comprenant le risque qu il courait en s ali nant ceux qui  taient d un ranginf rieur, il fit tout ce qu il put pour temp rer son m rite et accentuerIsra l pr f rait Joseph   tous ses fr res car il l avait eu dans sa vieillesse. Il lui fit une tunique princi re et ses fr res virent qu il le pr f rait   eux tous [...] Ils le ha rent encore davantage [...] Ils le virent de loin. Avant qu il ne f t pr s d eux, ils complot rent de le faire mourir. Ils se dirent l un   l autre :   Voici venir l homme aux songes. C est le moment ! Allez ! Tuons-le et jetons-le dans des fosses. Nous dirons qu une b te l a d vor  et nous verrons ce qu il advient de ses songes !   gen se XXXVII, 3-20, Traduction  cum nique de la Bible la trag die du tombeau Quand Michel-Ange soumit au pape Jules Ier le projet de son tombeau, celui-ci plut tant au pape qu il d p cha imm diatement l artiste   Carrare pour s y procurer le marbre n cessaire ; un certain Alamanno Salviati, de Florence, avait ordre de lui confier mille ducats   cet effet. Michel-Ange resta dans cette r gion montagneuse plus de huit mois avec deux carriers et son cheval, et sans autre fourniment que de la nourriture [...] Quand ils eurent extrait assez de marbre, ils le transport rent   la 
LOI 46
 407l importance de la chance dans son succ s. Pour mettre les gens   l aise, il se montrait humble et d f rent, comme si rien n avait chang  ; or il avait, biens r, beaucoup plus de pouvoir qu auparavant. Il  crivit dans ses m moiresque cette sage conduite lui avait servi     diminuer l envie, ce qui est le plusgrand de tous les secrets  . Suivez l exemple du cardinal de Retz. Soulignez subtilement   quel point vous avez eu de la chance, pour faire para tre votre bonheur plusaccessible aux autres et rendre leur jalousie moins  pre. Mais soyez pru-dent : n affectez pas une fausse modestie ais ment d masqu e qui ne feraitque l attiser. Montrez-vous bon acteur ; votre humilit  et votre disponibilit  ceux que vous avez laiss s derri re vous doivent para tre sinc res.N importe quel signe de duplicit  ne fera que leur rendre votre nouveaustatut plus insupportable. Souvenez-vous : malgr  votre position  lev e,cela ne vous rapportera rien de vous ali ner ceux qui furent vos pairs. Lepouvoir demande un soutien large et solide que la jalousie peut saper. Quel que soit le pouvoir politique, il  veille l envie ; l un des meilleurs moyens de la d jouer avant qu elle ne s installe est de cacher son ambition.  la mort d Ivan le T errible, Boris Godounov savait qu il  tait le seul   pou-voir gouverner la Russie. Mais s il briguait trop ardemment sa succession,il  veillerait la jalousie et la suspicion des boyards ; c est pourquoi il refusala couronne, non pas une mais plusieurs fois. Il se fit prier avant de s ins-taller sur le tr ne. George Washington employa la m me strat gie avecsucc s : d abord il refusa de rester g n ral en chef de l arm e am ricaine,puis il h sita   briguer la pr sidence. Dans les deux cas, sa popularit augmenta comme jamais. Les gens ne peuvent en effet envier   quelqu unle pouvoir qu ils lui ont eux-m mes donn  apparemment contre son gr . Selon l crivain et homme d tat  lisab thain Francis Bacon, la tactique la plus sage dont puissent user les puissants est d attirer une sorte de piti ,comme si leurs responsabilit s  taient un fardeau et un sacrifice. Commentpeut-on envier un homme qui a pris un lourd poids sur ses  paules dansl int r t public ? Donnez   votre pouvoir les dehors d un sacrifice plut tque de l afficher comme un plaisir, vous serez moins enviable. Insistez survos difficult s, et vous ferez d un danger potentiel (la jalousie) une sourcede soutien moral (la piti ). Ou alors laissez entendre que votre bonne fortuneprofitera   votre entourage. Dans ce dernier cas, vous aurez peut- tre  d lier les cordons de votre bourse, tel le strat ge ath nien Cimon, qui, pour viter que l on ne d masque l influence que lui valait sa fortune princi redans la politique ath nienne, multipliait les largesses. Il paya certes unlourd tribut pour d jouer l envie, mais cela le sauva de l ostracisme et dubannissement de la cit . L impressionniste anglais Turner avait recours   une autre astuce pour d jouer la jalousie de ses coll gues artistes, qu il reconnaissait comme le prin-cipal obstacle   son succ s. Ma tre incomparable de la couleur, il inqui tait lespeintres dont les mauvaises toiles  taient expos es   c t  de ses  uvres ; ilcomprit que leur malaise tournerait rapidement   la jalousie et risquait de luifermer des galeries. Turner prenait donc soin,   l occasion, de frotter ses cou-leurs   la suie pour les ternir et gagner la bienveillance des autres peintres.la c te et l un des carriers s embarqua avec les pierres. Michel-Angerentra   Rome [...] La quantit  de marbre tait  norme : les pi cesbrutes, d pos es sur lapiazza, firent l admirationde tous et la joie dupape : celui-ci accordad immenses faveurs  Michel-Ange. Quandcelui-ci se mit   lessculpter, le pape vint sans cesse le voir chez lui lui parlant de sontombeau mais aussi demille autres choses, comme s ils  taient fr res.Afin de lui rendre plusais ment visite, le pape fitlancer un pont-levis allantdirectement du Corridoreaux appartements deMichel-Ange ; il pouvaitainsi le rencontrer enpriv . Ces multiplesfaveurs  veill rent maintesjalousies, comme c estsouvent le cas   la cour.Suivirent de longuespers cutions car Bramante,l architecte qui avait lafaveur du pape, le fit changer d avis  propos de son tombeau : il lui dit que, d apr s lacroyance populaire, celaporte malheur de construiresa tombe pendant sa vie,ainsi que mille autresfables. Bramante agissaitsous l effet de la peur etsous celui de l envie, carMichel-Ange avait observ de nombreuses erreurs del architecte [...] Bramante,ne doutant pas queMichel-Ange conn t seserreurs, avait toujourscherch    le faire chasser de Rome ou au moins   le priver de la faveur du pape, ainsi que de lagloire qu il aurait putrouver gr ce   son talent.Concernant le tombeau, 408 
LOI 46
il y parvint. Il ne fait pas de doute que, si l on avait laiss  Michel-Ange l achever selon son projet initial, ayant un champ si large pour prouver sa valeur, nul autre artiste, ceci soit dit sans envie, n aurait jamais pu le d tr ner de la place qu il aurait ainsi atteinte. Ascanio Condivi, vie de michel-ange, 1553 Avoue-t-on jamais son envie ? Y a-t-il quelque chose dans ce vice de plus honteux qu un crime de sang ?   cette accusation, chacun se r crie, et les gens les plus distingu s ont du mal   y croire quand ils la constatent chez quelqu un d intelligent. Mais comme l envie se tapit non dans la t te mais dans le c ur, aucun niveau d intelligence n en prot ge. Herman Melville, 1819-1891, billy buddGraci n recommande de m me aux puissants d afficher quelque faiblesse, p ch  mignon, vice sans cons quence. Donnez   ceux qui vous jalousent un os   ronger, pour les distraire de votre pire m fait : la r ussite.Souvenez-vous : il n y a que la r alit  qui compte. V ous aurez peut- tre  maquiller les apparences, mais c est pour finalement obtenir ce qui importevraiment : le pouvoir. Dans certains pays arabes, on  vite d veiller la jalou-sie en ne montrant sa richesse qu  l int rieur de sa maison. Appliquez cettesagesse   votre propre temp rament. M fiez-vous des masques que peut prendre l envie. Des  loges exces- sifs prouvent   coup s r que son auteur est jaloux : soit il ne vous porteau pinacle qu en attendant votre chute (impossible d tre   la hauteur detelles louanges), soit il aff te son couteau pour vous le planter dans le dos.  l oppos , ceux qui se montrent excessivement critiques   votre  gard ouqui vous humilient publiquement sont probablement tout aussi jaloux.Identifiez ce comportement comme de l envie masqu e et ne rentrez pasdans leur jeu en leur rendant la monnaie de leur pi ce ou prenant leurscritiques trop   c ur. V ous aurez votre revanche si vous vous contentezd ignorer avec superbe leur mis rable existence. Il est inutile d aider un jaloux et de lui faire des faveurs : ils vous trou- vera condescendant. Les tentatives de Joe Orton pour aider Halliwell  exposer ses  uvres ne firent qu exacerber le sentiment d inf riorit  de sonamant. Une fois que la jalousie r v le son vrai visage, la seule solution estsouvent de fuir les jaloux et de les laisser br ler dans l enfer qu ils ont eux-m mes cr . Enfin, m fiez-vous de certains contextes plus propices   la jalousie que d autres. Les effets de l envie sont plus graves entre coll gues et pairs, sousle vernis d une apparente  galit . La jalousie est aussi tr s destructrice end mocratie, o  tout signe ext rieur de pouvoir est mal vu. Le r alisateursu dois Ingmar Bergman, par exemple, fut harcel  par le fisc parce que son opulence faisait tache dans un royaume o  la reine fait elle-m me sonmarch . Il est quasiment impossible d viter la jalousie dans des cas commecelui-l , et vous ne pouvez gu re que l admettre gracieusement, sans enfaire un affront personnel. Selon le mot de Thoreau :   La jalousie est unetaxe que toute  minence doit payer.   Image : Les mauvaises herbes au jardin. Certes, vous ne cultivez pas, mais elles prennent de la vigueur   la faveur de vos arrosages.   votre insu, elles envahissent vos plates-bandes et  touffent vos jolies fleurs. Avant qu il ne soit trop tard, cessez d arroser   l aveuglette. D truisez les mauvaises herbes de la jalousie en vous abste- nant de les abreuver. 
LOI 46
 409savoir triompher de l envie et de la jalousie Bien que ce soit prudence de m priser l envie, cem pris est aujourd hui peude chose ; la galanterie fait bien un meilleur effet.Il n y saurait avoir assezde louanges pour celui qui dit du bien de celuiqui dit du mal. Il n y apoint de vengeance plush ro que que celle quitourmente l envie   forcede bien faire. Chaque bon succ s est un coupd estrapade   l envieux, et la gloire de son  mulelui est un enfer. Faire desa f licit  un poison   sesenvieux, on tient que c estla plus rigoureuse peinequ ils puissent endurer.L envieux meurt autantde fois qu il entend revivreles louanges de l envi . Ils disputent tous deuxl immortalit , mais l unpour vivre toujoursglorieux, et l autre pour tre toujours mis rable. La trompette de larenomm e, qui sonne pour immortaliser l un,annonce la mort   l autre,en le condamnant ausupplice d attendre en vain que le sujet de ses peines cesse. Baltasar Graci n, 1601-1658,l homme de cour,traduit par Amelot de la Houssaie A CONTRARIO Gardez-vous des envieux car ils sont tellement sournois qu ils vous saperont par toutes sortes de moyens d tourn s. Mais ne prenez pas trop de gants,cela ne ferait qu accro tre leur jalousie. Ils sentiront votre prudence et yverront un signe suppl mentaire de votre sup riorit . C est pourquoi il fautavant tout  viter que la jalousie ne s installe. Pourtant, une fois qu elle est l , que vous l ayez cherch  ou non, mieux vaut souvent adopter l attitude inverse et faire preuve du m pris le plussouverain envers ceux qui vous jalousent. Au lieu de cacher votre perfec-tion, affichez-la. Que chaque nouveau triomphe soit l occasion de les mettre au supplice. V otre bonne fortune et votre pouvoir deviendront leurenfer sur terre. Si vous atteignez une position de pouvoir incontestable, leurjalousie n aura aucun effet sur vous et vous aurez la plus belle de toutes lesrevanches : ils seront prisonniers de leur envie tandis que vous serez librede votre pouvoir. C est ainsi que Michel-Ange triompha du venimeux Bramante, architecte favori de Jules II, qui poussa le pape   refuser le projet de Michel-Angepour son tombeau. Bramante  tait jaloux du talent de l artiste et, fort de cepremier triomphe, il voulut en ajouter un autre en sugg rant au pape decommander   Michel-Ange des fresques pour la chapelle Sixtine. Le chan-tier durerait des ann es, emp chant Michel-Ange de consacrer son g nie   la sculpture   Bramante trouvait Michel-Ange moins bon peintre quesculpteur. Cela d truirait son image d artiste parfait. Michel-Ange vit le pi ge et tenta de refuser la commande, mais il ne pouvait dire non au pape, et accepta sans se plaindre. La jalousie deBramante devait finalement le propulser vers les plus hauts sommets, car il fit de la chapelle Sixtine son  uvre la plus grandiose, au grand dam deson rival. V oil  la revanche la plus d licieuse et la plus durable que vouspuissiez prendre sur un jaloux.Autorit  : Une petite n gligence sert quelquefois de lustre aux bonnes quali- t s. L envie a son ostracisme, et cet ostracisme est d autant plus   la mode qu ilest injuste. Elle accuse ce qui est parfait du d faut d tre sans d faut, et plus lachose est parfaite, plus elle en condamne tout. C est un Argus   d couvrir desfautes dans ce qu il y a de plus excellent, et peut- tre en d pit de ne l tre pas.Il en est de la censure comme du foudre qui, d ordinaire, tombe sur les plushautes montagnes. Il est donc   propos de s endormir quelquefois, comme lebonhomme Hom re, et d affecter certains manquements, soit dans l esprit, oudans le courage (mais sans blesser jamais la raison), pour apaiser la malveil-lance, et emp cher que l apostume de la mauvaise humeur ne cr ve. C est l jeter sa cape aux yeux de l envie, pour sauver sa r putation   jamais. (BaltasarGraci n, 1601-1658, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 
LOI 47
 SACHEZ VOUS ARR TER PRINCIPE Le moment de la victoire est celui du plus grand p ril.Dans l euphorie de la r ussite, un exc s de confiance envous peut vous pousser   d passer le but que vous vous tiez fix . N allez pas trop loin, ou vous vous ferez plusd ennemis que vous n en avez vaincus. Ne laissez pas lesucc s vous monter   la t te. Rien ne remplace une bonnestrat gie et une planification prudente. Fixez-vous un butet, lorsque vous l aurez atteint, arr tez-vous. 410 
LOI 47
 411VI O L A T I O ND EL AL O I V ers 553 avant notre  re, un jeune homme appel  Cyrus leva une immense arm e parmi les tribus  parses de Perse et se mit en campagne contre songrand-p re Astyage, roi des M des. Il le d fit ais ment, se fit couronner roides M des et des Perses et cr a l empire perse. Les victoires, ensuite, se suc-c d rent. Cyrus battit Cr sus, roi de Lydie, puis conquit les  les Ionienneset d autres petits royaumes ; il marcha sur Babylone et la prit sans difficult .On l appelait d sormais Cyrus le Grand, roi du monde. Apr s s tre empar  des richesses de Babylone, Cyrus se mit   convoiter des terres situ es plus au nord, sur la mer Caspienne, qui appartenaient auxtribus semi-barbares des Massag tes. Fier peuple guerrier gouvern  par lareine T omyris, les Massag tes n taient certes pas aussi riches que lesBabyloniens, mais Cyrus, se croyant surhumain et imbattable, d cidamalgr  tout de les attaquer. Les Massag tes ne r sisteraient pas   ses vastesarm es et son empire serait immense. C est ainsi qu en 529 av. J.-C. Cyrus marcha vers le grand fleuve Araxe, fronti re du royaume des Massag tes. Alors qu il installait son campsur la rive occidentale, il re ut un message de la reine T omyris :   Roi desM des, disait-elle, je te conseille d abandonner cette entreprise, car tu nepeux savoir si la fin te sera favorable. R gne sur ton peuple et veuille tol rerl id e que je r gne sur le mien. Mais bien s r, tu vas refuser mon conseil,car la derni re chose que tu souhaites est de vivre en paix.   T omyris,confiante en la force de son arm e et ne d sirant pas retarder l in vitablebataille, offrit de retirer ses troupes de son c t  de la rivi re pour permettre  Cyrus de la traverser avec son arm e et de se battre sur la rive orientale,si tel  tait son d sir. Cyrus accepta. Mais, au lieu de d engager imm diatement le combat, il d cida de jouer un tour   l ennemi. Les Massag tes n taient pas unpeuple vers  dans le luxe. Une fois qu il eut travers  le fleuve et install son camp sur la rive orientale, Cyrus y fit pr parer un festin raffin , avecde la viande en abondance, des mets d licats et des vins capiteux. Puis illaissa l  ses troupes les plus faibles et se retira sur la rive ouest avec le restede son arm e. Un important d tachement massag te attaqua bient t lecamp et massacra les soldats perses : ce fut un carnage. Puis,  blouis parle banquet fabuleux laiss  sur place, les Massag tes mang rent et burenttout leur content. Ivres et repus, ils s endormirent. L arm e perse revint aucamp pendant la nuit, tua quantit  de soldats et captura les autres. Parmiles prisonniers se trouvait leur g n ral, le jeune Spargapises, fils deT omyris. Lorsque la reine apprit ce qui  tait arriv , elle envoya un message   Cyrus, l accusant d avoir vaincu par la ruse :   Maintenant,  coute-moi, crivait-elle, car je te conseille pour ton propre bien : rends-moi mon fils etquitte mes terres avec tous tes hommes, et r jouis-toi d avoir triomph  d untiers des Massag tes. Si tu refuses, je jure par le Soleil notre ma tre de tedonner plus de sang que tu ne peux en boire, malgr  ta gloutonnerie.  Cyrus fit des gorges chaudes de ce message : jamais il ne lib rerait son fils.Il allait  craser ces barbares.le poulet vaniteux Deux poulets se battaient sur un tas de fumier. Le plus fort finit parl emporter et chassa l autredu fumier ; toutes lespoules accoururent autourdu vainqueur, et se mirent  caqueter ses louanges. Le poulet voulait que saforce et sa gloire fussentconnues jusque dans labasse-cour du voisin. Il voleta jusque sur le toitde la grange, claqua desailes et lan a   pleinspoumons :   Regardez-moitous ! Je suis le plus fortdes poulets. Nul poulet aumonde ne m arrive  l ergot.   Il n avait pas fini qu unaigle le tua, le saisit entreses serres et l emporta dans son nid. L on T olsto , 1828-1910,fables 412 
LOI 47
Le fils de la reine, comprenant qu il ne serait jamais rel ch , ne put supporter cette humiliation : il se donna la mort. La nouvelle atterra T omyris. Elle r unit toutes les forces du royaume, les exhorta   une fr n sie de vengeance et les lan a contre Cyrus. La bataille fut violente et sanguinaire et les Massag tes finirent par l emporter : ils d cim rentl arm e perse et tu rent Cyrus. Apr s la bataille, T omyris et ses soldats cherch rent le cadavre de Cyrus. Lorsqu ils le trouv rent, elle lui coupa la t te et la plongea dans uneoutre pleine de sang humain.   M me si j ai r ussi   te prendre la vie, dit-elle en pleurant, tu m as d truite en me prenant mon fils. V ois : je tiensma parole. Tu as plus de sang que tu ne peux en boire.   Avec la mort deCyrus, l empire perse se d membra. L ambition sans frein du jeunemonar que avait d truit son  uvre. Interpr tationIl n est rien de plus  tourdissant que la victoire, rien de plus dangereux. Cyrus avait b ti son immense empire sur les ruines du pr c dent. Un si cle plus t t, le tout-puissant empire assyrien avait  t  compl tementd truit et, de sa splendide capitale Ninive, il ne restait que des ruines dansles sables. Les Assyriens avaient subi ce sort parce qu ils  taient all s troploin, d truisant une cit  apr s l autre jusqu  perdre de vue non seulementle sens de leurs victoires, mais aussi leur co t. Ils s taient fait ainsi unnombre incalculable d ennemis, qui s alli rent pour les d truire. Cyrus ne retint pas la le on des Assyriens. Il ne tint compte ni des oracles ni des conseils. Il n h sita pas   offenser une reine. T outes ses victoires lui taient mont es   la t te, brouillant sa raison. Au lieu de consolider unempire d j  gigantesque, il poussa plus loin. Au lieu d identifier chaquesituation comme unique, il crut que chaque campagne s ach verait commela pr c dente et ne se servit que des m thodes qu il connaissait d j  : laforce brute et la ruse. Comprenez bien : dans le domaine du pouvoir, la raison doit  tre le seul guide. Il peut  tre fatal de laisser un moment  ph m re d excitation oud motion vous guider ou vous influencer.   chaque succ s, prenez du recul.Montrez-vous prudent. Lorsque vous remportez une victoire, identifiez bienl importance des circonstances particuli res qui vous l ont value et ne r p -tez jamais simplement les m mes actions. L histoire est jonch e de ruinesd empires victorieux et de cadavres de g n raux qui n ont pas su s arr terpour consolider leurs acquis. Un tiens vaut mieux que deux tu l auras. R E S P E C TD EL AL O I Aucune position n a jamais  t  plus d licate et plus pr caire que celle de ma tresse du roi. Cette derni re n avait aucun appui r el ou l gitime surlequel compter en cas de troubles ; elle  tait environn e d une foule decourtisans jaloux qui ne cherchaient qu  pr cipiter sa chute. Et surtout,puisque la source de son pouvoir  tait en g n ral sa beaut , cette chute tait, pour la plupart des favorites royales, aussi in vitable que d plaisante.comment mener un contre-interrogatoire Quand vous menez le contre-interrogatoire d un t moin [ ], le plus important, je le r p te, est de bien choisir la fa on de conclure. Ce qui compte avant tout, c est de terminer votre contre-interrogatoire sur un triomphe. Bien des avocats r ussissent   coincer un t moin en l interrogeant de fa on m thodique  Mais, non contents de cela, ils encha nent de nouvelles questions et diluent l effet de leurs preuves sur le jury, perdant ainsi l avantage acquis au moment clef. Francis L.Wellman, l art du contre- interrogatoire, 1913 Ce g n ral qui a, avec tant de valeur, conquis   son ma tre un  tat ; qui, par ses victoires sur l ennemi, s est couvert de gloire ; qui a charg  ses soldats de riche butin ; ce g n ral acquiert n cessairement parmi ses soldats ou ceux de l ennemi, et parmi les sujets du prince, une si haute renomm e, qu il ne doit nullement plaire   celui-ci. Si les uns sont soup onneux, les autres, aussi, sont ambitieux. Personne ne sait se contenir dans la bonne fortune ; et il est impossible que la crainte que le prince  prouve depuis la victoire de son g n ral, ne soit pas accrue par quelque mani re hautaine ou quelque 
LOI 47
 413Le roi Louis XV prit tr s t t au cours de son r gne des ma tresses officielles, dont la bonne fortune durait rarement plus de quelques ann es. Arriva alors Mme de Pompadour. Une voyante lui avait pr dit, alorsqu elle n tait encore qu une petite fille de neuf ans du nom de JeannePoisson, qu elle serait un jour la favorite du roi. C tait un r ve absurde :Jeanne  tait une jeune bourgeoise, or toutes les ma tresses royales  taientissues de l aristocratie. Elle n en devint pas moins certaine qu elle  tait des-tin e   s duire le roi ; cela devint son obsession. Elle s appliqua   cultiverles talents pr f r s du monarque : musique, danse, th tre,  quitation. Elleexcellait en tout. Alors qu elle n tait qu une toute jeune femme, elle  pousaun hobereau, ce qui lui donna acc s aux salons des aristocrates parisiens.Tr s vite, tout le monde parla de sa beaut , de son talent, de son charmeet de son intelligence. Jeanne se lia   V oltaire, Montesquieu et autres grands esprits de l poque, mais ne perdit jamais de vue le but qu elle s tait fix  enfant : conqu rir lec ur du roi. Son mari poss dait un ch teau dans une for t o  le roi aimait  chasser ; elle y passa beaucoup de temps.  piant ses mouvements d un il de lynx, elle faisait en sorte de le croiser comme par hasard alors qu ellese promenait dans sa plus belle robe ou dans son plus bel attelage. Le roifinit par la remarquer, et lui fit cadeau du gibier qu il rapportait de lachasse. En 1744, la ma tresse de Louis XV, la duchesse de Ch teauroux, mourut. Jeanne se multiplia. Elle  tait partout o   tait le roi : aux bals mas-qu s de V ersailles,   l op ra, o  que leurs chemins puissent se croiser ; elley faisait la d monstration de ses nombreux talents : elle dansait, chantait,montait   cheval, faisait la coquette. Le roi finit par succomber   ses charmeslors d un bal masqu  royal donn    l occasion du mariage du dauphin, enf vrier 1745, et cette jeune femme de vingt-quatre ans, fille d un roturier,devint sa favorite. Elle eut ses appartements priv s au palais de V ersailles,auxquels Louis XV pouvait acc der   tout moment par un escalier cach et une porte en trompe-l il. Et, puisque certains courtisans d sapprou-vaient qu il ait choisi une femme de la bourgeoisie, il la fit marquise dePompadour. Le roi  tait de ces hommes que l ennui insupporte au plus haut point. Mme de Pompadour savait que, pour le garder sous son charme, elledevait en permanence le distraire. Dans ce but, elle faisait r guli rementdonner   V ersailles des pi ces de th tre o  elle tenait le r le principal. Elleorganisait aussi des parties de chasse pleines d impr vu, des bals masqu s,n importe quoi pour le divertir une fois sorti de la chambre   coucher. Elledevint une protectrice des arts, et l arbitre du go t et de la mode pourtoute la France. Le nombre de ses ennemis   la cour augmentait   chaquesucc s, mais la Pompadour les surprit en se comportant d une fa on tota-lement nouvelle pour une favorite du roi : elle fit preuve d une courtoisieextr me. Elle conquit par son charme et sa gr ce les aristocrates qui lam prisaient   cause de sa naissance. Plus  tonnant encore, elle se lia d ami-ti  avec la reine et insista pour que Louis XV s occupe mieux de son pouse et la traite avec plus de douceur. La famille royale elle-m me,expression ambitieuse  chapp e   celui-ci. Leprince ne peut donc alorsque songer   s assurer dug n ral ; et pour cela, ou il s en d fait, ou il cherche  diminuer sa r putationdans l arm e, parmi lepeuple, en s effor ant depersuader que sa victoireest moins le fruit de sontalent et de son courage,que du bonheur, ou de la l chet  des ennemis, ou des talens des autresofficiers qui ont combattuavec lui. Nicolas Machiavel, 1469-1527,discours sur lapremi re d cade detite-live, traduit par T. Guiraudet 414 
LOI 47
quoique   contrec ur, lui offrit son soutien. Pour couronner le tout, le roi la fit duchesse. Son emprise allait jusqu  la politique : de fait, elle devintl officieux Premier ministre du cabinet royal. En 1751, alors que la Pompadour  tait au sommet de son pouvoir, elle eut   faire face   la pire des crises. Physiquement affaiblie par les responsa-bilit s de son rang, il lui  tait de plus en plus difficile de combler le roi aulit. C est en g n ral   ce moment-l , celui o  sa beaut  se fane, que toutema tresse s accroche d sesp r ment   son statut   et le perd. Mais laPompadour fit preuve d une grande intelligence : elle encouragea le roi  installer   V ersailles une sorte de gar onni re royale, dans le quartier duParc-aux-Cerfs. L , Louis XV, alors quinquag naire, recevait les plus joliesjeune filles du royaume. Mme de Pompadour savait que son charme et sa perspicacit  en politique l avaient rendue indispensable au roi. Qu avait-elle   craindre degamines de seize ans qui n avaient ni son pouvoir ni son charisme ? Quelleimportance si elle perdait sa place sur l oreiller, tant qu elle restait la femmela plus puissante de France ? Pour s assurer ce statut, elle se rapprocha unpeu plus de la reine, avec laquelle elle allait   l glise. M me si ses ennemis  la cour conspiraient pour lui faire perdre son statut de favorite, Louis XVla gardait, car il avait besoin de son calme serein. Ce n est que lorsque sonr le dans la d sastreuse guerre de Sept Ans fut violemment critiqu  qu ellese retira discr tement des affaires publiques. La sant  de la Pompadour avait toujours  t  d licate : elle mourut   quarante-trois ans, en 1764. Chose incroyable, elle  tait rest e vingt ansma tresse du roi.   T ous la regrett rent,  crivit le duc de Cro , car elle  taitdouce et pr te   aider tous ceux qui l approchaient.   Interpr tation Conscientes du caract re  ph m re de leur pouvoir, les ma tresses du roi taient souvent prises d une sorte de fr n sie apr s avoir conquis le c urdu monarque : elles essayaient d accumuler le plus d argent possible pourassurer leurs vieux jours apr s l in vitable disgr ce. Pour prolonger leurr gne le plus possible, elles se montraient en outre sans merci avec leursennemis   la cour. En d autres termes, leur situation exigeait d elles une pret  et une pugnacit  qui faisaient souvent leur ruine. Mme dePompadour r ussit l  o  toutes avaient  chou  parce qu elle ne for a jamaissa chance. Au lieu de tyranniser les courtisans du haut de sa position defavorite, elle essaya de gagner leur soutien. Jamais elle ne manifesta uneonce d arrogance ou de vanit . Lorsqu elle ne fut plus en mesure d assumerson r le physique de ma tresse, elle se fit   l id e que quelqu un la remplacedans le lit royal. Elle appliqua tout simplement une r gle strat gique : elleencouragea le roi   prendre de jeunes ma tresses, sachant que plus elles taient jeunes et jolies, moins elle aurait   les craindre, car, incapables derivaliser avec le charme et l l gance de la Pompadour, elles ennuieraientvite le souverain. Le succ s a des effets  tranges sur les esprits. Il donne un sentiment d invuln rabilit  tout en rendant plus hostile et plus irritable lorsqu il estUn homme c l bre pour son agilit    grimper aux arbres guida un jour un d butant depuis le sol ; il lui avait ordonn  de couper les plus hautes branches. Pendant tout le temps o  son  l ve  tait dans une position p rilleuse, l expert ne dit mot. Mais lorsque l apprenti redescendit et eut atteint les basses branches, il lui cria :   Sois prudent ! Regarde bien o  tu poses tes pieds !   Je lui demandai :   Pourquoi le lui dire ? De l  o  il est, il peut sauter   terre si  a l amuse.   Justement, r pondit l homme. Tant qu il  tait   une hauteur vertigineuse, en  quilibre sur des branches susceptibles de casser, il avait si peur que je n ai rien dit. C est toujours quand on croit la t che facile que l on fait un faux pas.   Cet homme, bien que d humble origine, parlait comme un sage. De m me au football : quand on a sorti le ballon d un secteur difficile et qu on a enfin champ libre, c est l  qu on va rater son tir. Kenk , Japon, xivesi cle, essais sur l oisivet  
LOI 47
 415remis en cause. Il rend moins souple pour s adapter aux circonstances. On finit par croire qu on doit moins sa r ussite   un plan soigneusement mont et   une strat gie impeccable qu  sa valeur personnelle. T elle laPompadour, comprenez que vos moments de triomphe sont aussi ceux o vous devez plus que jamais vous appuyer sur la strat gie et la ruse afin deconsolider les fondations de votre pouvoir. Reconnaissez le r le de la chanceet des circonstances dans votre succ s et restez vigilant   tout changementde fortune. C est au moment de la victoire que l on doit se montrer le pluscourtisan et accorder toute son attention aux lois du pouvoir. Le plus grand p ril se trouve au moment de la victoire. NAPOL ON BONAPARTE (1769-1821) LES CLEFS DU POUVOIR Le pouvoir a ses propres rythmes et r gles. Celui qui r ussit   ce jeu estcelui qui les ma trise et les fait varier   sa guise : tout le monde attend etc est lui qui choisit la cadence. La base de toute strat gie est de contr lerles  v nements   venir : gouverner, c est pr voir. L all gresse de la victoirepeut perturber de deux fa ons la capacit    anticiper l avenir. D abord, onattribue son succ s   une situation que l on aura tendance   vouloir repro-duire. On continue alors obstin ment dans la m me direction pour v rifierque c est bien la plus profitable. Deuxi mement, le succ s peut monter   lat te et rendre hypersensible. Se croyant invuln rable, on se montre inutile-ment agressif, d truisant ainsi le b n fice d une victoire durement gagn e. La le on est simple : les puissants varient   loisir le rythme et le mod le, changent de voie, s adaptent aux circonstances et savent impro-viser. Au lieu de se laisser entra ner dans la danse, ils prennent du recul etregardent o  ils vont. C est comme si leur r seau sanguin contenait uneesp ce d antidote au poison de la victoire, antidote permettant de garder lecontr le de leurs  motions et de faire mentalement le point lorsqu ilstouchent au succ s. Ils se stabilisent, se laissent le temps de r fl chir   cequi vient de se passer, font la part des circonstances et de la chance dansleur succ s. Comme on dit quand on apprend   monter : il faut savoir secontr ler pour pouvoir contr ler le cheval. La chance et les circonstances ont toujours un r le en mati re de pouvoir. C est in vitable, et c est finalement ce qui rend le jeu si int ressant.Mais, quoi qu on en pense, la chance est plus dangereuse que son oppos .La malchance donne des le ons  l mentaires de patience, elle enseigne lama trise du temps et la n cessit  de se pr parer au pire. La chance donnel illusion que tout est acquis et fait croire que l intelligence r sout tout. Unjour ou l autre, la roue tourne et l on se laisse surprendre. Selon Machiavel, c est ce qui fit la ruine de C sar Borgia. Il connut maints succ s car c tait effectivement un fin strat ge, mais il avait lamalchance de sa chance : son p re  tait pape. Ainsi, lorsque le vent tournapour de bon   la mort de son p re, il n tait absolument pas pr t, et sesnombreux ennemis s en donn rent   c ur joie. La chance qui vous  l ve 416 
LOI 47
ou scelle votre succ s est l occasion d ouvrir les yeux : la roue de la Fortune vous a fait monter avec autant de facilit  qu elle vous fera descendre. Sivous  tes pr par    la chute, celle-ci sera moins dure.   la faveur d un brusque succ s, certains peuvent perdre la t te, et m me lorsqu ils essaient de garder leur sang-froid, leurs subordonn s leurfont souvent miroiter des buts grandioses qui les am nent   prendre desrisques. V ous devez avoir une strat gie pour g rer ce type de discours. Sivous vous contentez de pr cher la mod ration, vous para trez faible et triqu  ; si vous ne vous montrez pas   la hauteur de votre victoire, celle-cien sera ternie et votre pouvoir aussi. Lorsque P ricl s, homme d tat et strat ge, mena une s rie de campagnes navales autour de la mer Noire en 437 av. J.-C., ses victoires faciles attis rentle d sir de conqu te des Ath niens. Ils r v rent de s emparer de l gypte,de dominer la Perse, de prendre la Sicile. D un c t , P ricl s canalisa cesdangereuses revendications en mettant en avant le danger de l  hubris, orgueil et d mesure. D un autre c t , il parvint   les satisfaire par de petites batailles qu il  tait s r de gagner, donnant l apparence de resterdans la m me dynamique. Le talent avec lequel P ricl s mena ce jeudevient  vident lorsque l on consid re ce qui arriva   sa mort : les d ma-gogues prirent le pouvoir, pouss rent Ath nes   envahir la Sicile   la  Grande Gr ce     et conduisirent un vaste empire   sa chute. Le rythme du pouvoir exige une alternance de force brutale et de ruse. Trop de force cause une r action. Trop de ruse, m me si elle est tr s fine,devient pr visible. Dans le Japon du XVIesi cle, le g n ral et futur empe- reur Hideyoshi  tait au service du shogun Oda Nobunaga ; il fut le h rosd une  crasante victoire sur le formidable g n ral Y oshimoto. Le shogunvoulut aller plus loin et poursuivre un autre ennemi puissant, maisHideyoshi lui rappela le vieil adage japonais :   Lorsque tu tiens la victoire,resserre les lacets de ton casque.   Pour Hideyoshi, le moment  tait venupour le shogun de passer de la force   la ruse, en montant ses ennemis lesuns contre les autres par une s rie d alliances trompeuses. De cette fa on,il  viterait de susciter des oppositions inutiles en se montrant trop agressif.Ainsi, quand vous  tes victorieux, calmez le jeu pour tromper l ennemi etle forcer   l inaction. Ces changements de rythme sont d une puissance norme. Ceux qui d passent leur but sont souvent motiv s par le d sir de plaire   un ma tre en montrant leur d vouement. Mais trop de z le peut aucontraire  veiller ses soup ons. Plusieurs g n raux de Philippe deMac doine furent ainsi disgraci s ou r trograd s apr s avoir men  leurstroupes   la victoire ; encore une victoire comme celle-l , se disait Philippe,et ce sous-fifre deviendra un rival. Lorsque l on sert un ma tre, il est sagede mod rer son succ s, de lui laisser les lauriers pour ne jamais le mettremal   l aise. Il est tout aussi sage de se fixer pour r gle la plus stricte ob is-sance afin de gagner sa confiance. Au IVesi cle av. J.-C., un capitaine sous les ordres de l intraitable g n ral chinois Wu Qi se lan a   l attaque avantque le signal n ait  t  donn  et revint avec plusieurs troph es. Il pensaitavoir r ussi une action d clat, mais Wu Qi ne fut pas impressionn . 
LOI 47
 417  Un officier de talent, soupira le g n ral en ordonnant sa d capitation, mais d sob issant.   Autre exemple de petite victoire qui risque de vous en faire manquer une grande : un chef ou un sup rieur vous a accord  une faveur ; surtout,n en demandez pas plus ! V ous donneriez l impression d tre inquiet :sentiriez-vous que vous ne m ritez pas cette faveur et que vous devez enprofiter car l occasion ne se repr sentera pas de sit t ? La bonne r actionest d accepter gracieusement ce que l on vous offre, puis de vous effacer.Quelles que soient les faveurs que l on vous accordera ult rieurement, ellesne devront pas  tre demand es. Enfin, le moment que vous choisissez pour votre sortie de sc ne a beaucoup d importance. Le dernier  v nement se grave dans les espritscomme une sorte de point d orgue. C est pourquoi il n y a pas de meilleurmoment pour s arr ter qu une victoire. En continuant, on risque d en ternirl effet, et peut- tre m me de finir battu. Comme disent les avocats d uncontre-interrogatoire :   Arr tez-vous toujours sur un succ s.   Image : Icare tombant du ciel. Son p re D dale avait fabriqu  des ailes de cire et de plumes pour lui- m me et son fils, afin de s enfuir par les airs du labyrinthe et d chap- per ainsi au Minotaure. Enthousiasm  par cette  vasion triomphale et par simple plaisir de voler, Icare monta de plus en plus haut. La chaleur du soleil fit fondre la cire et il s crasa   terre. Autorit  : Il doit suffire aux princes et aux gouvernements sages d obtenir la victoire ; ceux qui veulent aller au-del  y trouvent ordinairement leurperte. Les paroles injurieuses qu on prof re contre un ennemi naissent leplus souvent de l orgueil qu inspire la victoire ou la fausse esp rance devaincre. Ce faux espoir porte non seulement les hommes   se tromper dansleurs discours, mais m me dans leurs d sirs ; car, lorsque cet espoir s insi-nue dans le c ur des hommes, il les pousse au-del  du but, et leur fait per-dre le plus souvent l occasion d obtenir un bien assur , dans l esp ranced en acqu rir un plus grand, mais incertain. (Nicolas Machiavel, 1469-1527 ,Discours sur les d cades de Tite-Live , traduit par Jean-Vincent P ri s) 418 
LOI 47
A CONTRARIO Comme le recommande Machiavel, il faut soit d truire totalement un homme, soit le laisser totalement en paix. Les demi-corrections et les bles-sures mineures ne font que laisser une amertume qui s accentue avec letemps, et il finira par se venger. Lorsque vous battez un adversaire, faitesen sorte que votre victoire soit compl te. Rayez-le de la carte. Au momentde la victoire, ce n est pas  craser compl tement le vaincu qu il faut  viterde faire, mais de se lancer inutilement dans d autres campagnes. Il faut  tresans piti  contre son ennemi, et non s en cr er de nouveaux. Certains sont plus prudents que jamais apr s une victoire, qu ils consid rent comme porteuse de nouveaux soucis et de nouvelles respon-sabilit s. V otre prudence apr s une victoire ne doit cependant jamais vousfaire h siter ou perdre du temps, mais plut t vous servir de garde-foucontre une action irr fl chie. D un autre c t , la pr tendue force de lavitesse acquise est totalement surfaite. V os r ussites sont votre  uvre, etsi elles se multiplient, ne les devez qu  vous-m me. Croire   la simplepuissance de l lan ne vous rendra que plus subjectif, moins attentif   lastrat gie et prisonnier des m mes m thodes. Laissez ces recettes de bonnefemme   ceux qui n ont rien d autre   quoi se fier. 
LOI 48
 SOYEZ FLUIDE PRINCIPE En r v lant un plan grav  dans le roc, vous vous rendezvuln rable. Au lieu d adopter des contours d finis quidonneront prise   votre ennemi, restez adaptable etmobile. Acceptez que rien n est certain, qu aucune loin est immuable. La meilleure fa on de vous prot ger estd tre aussi fluide et insaisissable que l eau ; ne comptezjamais sur la stabilit  ni sur l immobilit . T out change. 419 420 
LOI 48
VI O L A T I O ND EL AL O I Au VIIIesi cle av. J.-C., les cit s- tats grecques  taient devenues si impor- tantes et prosp res qu elles manquaient d espace pour leur d mographie galopante. Elles se tourn rent donc vers la mer et  tablirent des colonies enAsie mineure, en Sicile, dans la p ninsule italienne et m me en Afrique.Sparte, toutefois,  tait enclav e et environn e de montagnes. Sans acc s  la M diterran e, les Spartiates ne devinrent jamais un peuple de marins. Aulieu de quoi ils se tourn rent vers les cit s voisines et, par une s rie deconflits brutaux qui s tendirent sur plus d un si cle, ils conquirent une tendue immense qui offrait une terre   chaque citoyen. Cette solution  leur probl me d mographique en engendra un autre, nouveau et plusgrave : comment conserver et gouverner les territoires conquis ? Le rapport tait maintenant de un   dix entre les Spartiates et les peuples qu ils domi-naient. Un jour ou l autre, cette  norme masse allait se soulever. Sparte en prit son parti et d cida de cr er une soci t  enti rement construite autour de l art de la guerre. Les Spartiates seraient plus durs,plus forts et plus fiers que leurs voisins. C tait le seul moyen de s assurersurvie et stabilit . Lorsqu un Spartiate avait sept ans, il  tait enlev    sa m re et plac  dans une  cole militaire o  il  tait entra n    la lutte et soumis   la disci-pline la plus stricte. Les  ph bes dormaient sur une jonch e de roseaux ;on ne leur fournissait qu un seul v tement par an. Ils n tudiaient aucunart ; Sparte avait banni de son territoire la musique et ne permettait qu auxesclaves la pratique des artisanats strictement n cessaires. La seule chosequ un Spartiate apprenait, c tait l art de la guerre. Les enfants jug s faiblesou ch tifs  taient expos s dans les montagnes, dans des grottes. Aucunsyst me mon taire ou de troc n tait autoris  : l accumulation de richesses,pensaient-ils, s me  go sme et dissensions, et aurait affaibli leur disciplineguerri re. Le seul moyen qu ils avaient de gagner leur vie  tait l agriculture,le plus souvent sur des terres appartenant au gouvernement, avec l aided esclaves, appel s ilotes, qui travaillaient pour eux. Cette d termination des Spartiates leur donna l infanterie la plus efficace au monde. Ils marchaient en ordre parfait et combattaient avec unebravoure incomparable. Leurs phalanges  troitement serr es pouvaientvaincre une arm e dix fois plus nombreuse, comme ils le prouv rent enbattant les Perses aux Thermopyles. Une colonne d hoplites en marcheinspirait la terreur : elle semblait invincible. Et pourtant, m me si lesSpartiates prouv rent qu ils  taient de puissants guerriers, ils n taientgu re int ress s par la cr ation d un empire. Ils ne cherchaient qu  garderles terres d j  conquises et   les d fendre contre toute invasion. Des d cen-nies s coul rent sans que rien ne change dans un syst me qui pr servait la stabilit  de Sparte. Parall lement   l volution de Sparte la guerri re, une autre cit  devint sa rivale : Ath nes. Contrairement   Sparte, Ath nes  tait tourn evers la mer, moins pour aller cr er des colonies au loin que pour se livrerau commerce. Les Ath niens devinrent d importants n gociants. Leurmonnaie d argent, la drachme,  tait frapp e d une chouette, l oiseauDans les arts martiaux, il faut avoir une strat gie ind chiffrable, une m thode cach e et des prises inattendues, en sorte que l adversaire n ait aucun moyen de s y pr parer. Un grand chef de guerre gagne   tout coup s il fait preuve d une insondable sagesse et que ses mouvements ne laissent pas de traces. Ce qui est informe est inaccessible. Les sages se cachent derri re leur impassibilit , si bien que nul ne puisse conna tre leurs sentiments ; ils se font invisibles, afin de ne pouvoir  tre contr s. Chine, iiesi cle av . J.-C., le livre des m a tres du huainan le chien   qui l on a coup  les oreilles   Qu ai-je fait, pour me voir ainsi Mutil  par mon propre Ma tre ? Le bel  tat o  me voici ! Devant les autres Chiens oserai-je para tre ?   rois des animaux, ou plut t leurs tyrans, Qui vous ferait choses pareilles ?   Ainsi criait Mouflar, jeune Dogue ; et les gens, Peu touch s de ses cris douloureux et per ants, Venaient de lui couper sans piti  les oreilles. Mouflar y croyait perdre. Il vit avec le temps Qu il y gagnait beaucoup ; car,  tant de nature   piller ses pareils, mainte m saventure 
LOI 48
 421d Ath na, d esse de la Sagesse ; cette monnaie se r pandit dans tout le Bassin m diterran en. Contrairement aux rigides Spartiates, les Ath niens r pondaient   chaque probl me avec une grande cr ativit , s adaptant aux circonstances,cr ant de nouveaux syst mes sociaux et de nouveaux arts   un rythmeimpressionnant. Leur soci t   tait en perp tuel changement. Comme leurpouvoir s tendait, ils finirent par devenir une menace pour les Spartiates,toujours sur la d fensive. En 431 av. J.-C., la guerre qui couvait depuis si longtemps entre Ath nes et Sparte  clata. Elle dura vingt-sept ans ; apr s de nombreuxrevers, la formidable machine de guerre spartiate remporta la victoire. LesSpartiates  taient maintenant   la t te d un empire et, cette fois, ils nepouvaient rester dans leur coquille. S ils abandonnaient ce qu ils avaientgagn , les Ath niens  cras s se r armeraient et se soul veraient   nouveau :cette longue guerre n aurait servi   rien. Apr s la guerre, la monnaie ath nienne coula   flots   Sparte. Les Spartiates ma trisaient parfaitement l art de la guerre, mais ne connaissaientrien   la politique ni   l conomie. Comme ils n y  taient pas habitu s,la richesse et le train de vie qu elle amenait avec elle les s duisirent etboulevers rent leur soci t . Des gouverneurs spartiates furent envoy sadministrer des terres qui avaient appartenu   Ath nes : loin de chez eux,ils succomb rent aux pires formes de corruption. Sparte avait battuAth nes, mais le mode de vie des Ath niens amollit et vint   bout de ladiscipline et de l ordre spartiates. Pendant ce temps, Ath nes, qui s taitaccommod e d avoir perdu son empire, devint un centre  conomique etculturel florissant. Perturb e par ce changement brutal, Sparte s affaiblit progressivement. Une trentaine d ann es apr s avoir vaincu Ath nes, elle perdit uneimportante bataille contre la cit - tat de Th bes. Quasiment du jour aulendemain, cette nation jadis puissante s effondra, pour ne jamais se relever. Interpr tation Dans l volution des esp ces, l armure n a jamais  t  une solution durable.  quelques exceptions pr s, la carapace finit par devenir une impasse danslaquelle l animal se trouve pi g . Elle le ralentit, l encombre quand il senourrit et fait de lui une cible facile pour les pr dateurs plus vifs que lui.Dans le ciel comme sur terre, un animal rapide et aux mouvements impr -visibles est beaucoup plus en s curit . Face   de s rieux probl mes   ainsi la gestion de sa d mographie  , Sparte avait r agi comme un animal qui d veloppe une carapace afin dese prot ger de son environnement. Mais, comme la tortue, les Spartiatessacrifi rent leur mobilit    leur s curit . Certes, ils parvinrent   pr serverleur stabilit  pendant trois cents ans, mais   quel prix ? Ils n avaient gu rede culture au-del  de l art de la guerre, aucun art pour se d tendre,  taientlivr s   l angoisse perp tuelle du changement. Alors que leurs voisins setournaient vers la mer et apprenaient   s adapter   un monde en perp -tuelle  volution, les Spartiates se sont enterr s dans leur propre syst me.L aurait fait retourner chez luiAvec cette partie en centlieux alt r e :Chien hargneux atoujours l oreille d chir e.Le moins qu on peutlaisser de prise aux dentsd autrui,C est le mieux. Quandon n a qu un endroit   d fendre,On le munit, de peurd esclandre.T moin ma tre Mouflararm  d un gorgerin ;Du reste ayant d oreilleautant que sur ma main :Un Loup n e t su par o  le prendre. Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables 422 
LOI 48
La victoire leur donnait de nouvelles terres   gouverner, dont ils ne vou- laient pas ; la d faite  tait synonyme de la fin de leur appareil militaire, cequ ils ne souhaitaient pas non plus. Seul l immobilisme les faisait survivre.Mais rien dans ce monde ne peut rester stable   jamais, et la carapace oule syst me que vous mettez en place pour votre protection conduisent unjour   votre ruine. Dans le cas de Sparte, ce ne sont pas les arm es d Ath nes qui caus rent sa perte mais la drachme. L argent va partout o  l on a besoin de lui. Il nepeut  tre contr l , il ne correspond   aucun syst me en particulier. Il estintrins quement volatil. Ainsi, sur le long terme, l argent fit la victoired Ath nes, en infiltrant le syst me spartiate et en corrodant son armureprotectrice. Dans la bataille entre les deux syst mes, Ath nes se montraassez flexible et cr ative pour prendre de nouvelles formes, tandis queSparte devenait de plus en plus rigide, jusqu  son effondrement. Ainsi va la vie, que ce soit pour les animaux, les civilisations ou les individus. Face   la duret  et aux dangers du monde, tout organisme sed veloppe une protection : une armure, un syst me rigide, des rituelsrassurants. Sur le court terme, cela fonctionne peut- tre, mais sur le longterme, cela m ne au d sastre. Les peuples sous la contrainte d un syst meet d un mode de vie rigides ne peuvent  voluer assez vite, ne peuvent nis adapter au changement ni m me le ressentir. Ils se meuvent de plus enplus lentement, et finissent comme le dinosaure. Apprenez    voluer rapi-dement et   vous adapter, ou vous finirez d vor . Or la meilleure fa on d chapper   ce sort est d tre fluide, prot iforme. Aucun pr dateur au monde ne peut attaquer ce qu il ne voit pas clairement. R E S P E C TD EL AL O I Lorsque la Seconde Guerre mondiale prit fin et que les Japonais, qui avaient envahi la Chine en 1937 , furent enfin mis dehors, les nationalisteschinois, conduits par T chang Ka -chek, d cid rent qu il  tait tempsd craser une fois pour toutes les communistes chinois, leurs rivaux honnis.Ils avaient presque r ussi en 1935, en les for ant   la Longue Marche,  pui-sante retraite qui avait d cim  leurs troupes. M me si les communistess taient un peu ressaisis pendant la guerre contre le Japon, il ne serait sansdoute gu re difficile de les battre. Ils ne contr laient que des enclaves isol es, poss daient un armement m diocre, manquaient d exp riencemilitaire et d entra nement   autre chose que la gu rilla ; en outre, ils netenaient aucun territoire strat gique en Chine, seulement quelques zonesde Mandchourie r cup r es pendant la retraite japonaise. T chang d cida delancer ses meilleures forces en Mandchourie. Il reprendrait les villes princi-pales et,   partir de ces bases, s tendrait vers la r gion industrielle duNord, chassant ainsi les communistes. Une fois la Mandchourie reprise, lescommunistes s effondreraient. En 1945 et 1946, ce plan donna de bons r sultats : les nationalistes r cup r rent sans difficult  les principales cit s mandchoues. Bizarrement,face   cet enjeu critique, la strat gie communiste semblait incoh rente.Une  volution s duisante mais qui s est toujours r v l e fatale a consist    se prot ger sous une armure. Un organisme peut se prot ger en se cachant, en fuyant vite, en contre-attaquant efficacement, en s unissant avec d autres de la m me esp ce pour l attaque et la d fense, ou encore en s entourant de plaques osseuses, h riss es de piquants [ ] La quasi- totalit  des animaux prot g s par une armure sont des  checs. Ils deviennent maladroits, ils se d placent avec une relative lenteur et sont donc contraints de se nourrir essentiellement de v g taux ; ce qui les place en situation d inf riorit  vis- -vis d adversaires vivant de nourritures animales, plus rapidement   rentables   : l chec r p t  de l armure protectrice prouve que, d s un niveau d volution relativement primitif, l esprit a triomph  sur la mati re. Et c est ce genre de triomphe dont l exemple supr me est l homme. E.W . Barnes, th orie scientifique et religion, 1933 
LOI 48
 423Lorsque les nationalistes lanc rent leur attaque, les communistes se disper- s rent dans les recoins les plus perdus de la campagne mandchoue. Leurspetites unit s harcelaient les arm es nationalistes, ici en leur tendant un pi ge, l  en se retirant sans raison ; mais ces unit s dispers es ne seretrouvaient jamais : impossible donc de les  craser. Les communistesprenaient une ville pour l abandonner quelques semaines plus tard. Sansavant-garde ni arri re-garde, ils se d pla aient comme vif-argent sansjamais s installer, insaisissables. Les nationalistes attribu rent ce ph nom ne   deux raisons : d une part, la peur face   des forces sup rieures, et, d autre part, le manque d ex-p rience en mati re de strat gie. Mao Zedong, le leader communiste,  taitplus po te et philosophe que g n ral ; T chang Ka -chek, lui, avait  tudi l art de la guerre en Occident et  tait le disciple du strat ge allemand Carlvon Clausewitz, entre autres. Cependant, la tactique de Mao finit par se dessiner. Apr s que les nationalistes eurent pris les villes, laissant les communistes occuper ce qu ilsconsid raient comme l espace inutile de la Mandchourie, ces derniers seservirent de ces vastes espaces pour encercler les agglom rations. Si T changenvoyait une arm e d une ville   une autre qui  tait en difficult , lescommunistes harcelaient ces renforts. Les forces de T chang se retrouv rentprogressivement divis es en unit s de plus en plus petites, isol es les unesdes autres, sans moyen de communiquer ni de s approvisionner mutuelle-ment. Les nationalistes avaient encore une force de frappe sup rieure, maiss ils ne pouvaient bouger,   quoi servait-elle ? Les soldats nationalistes furent pris de panique. Les commandants dans leurs  tats-majors prudemment   l cart des lignes de front avaientbeau se moquer de Mao, les soldats qui affrontaient les communistes dansles montagnes en vinrent   redouter ces ennemis insaisissables. Install sdans les villes, ils les voyaient arriver de toutes parts, plus fluides que l eau.Ils semblaient des millions. Les communistes assi geaient tout autantmentalement les soldats, les bombardant de propagande pour les d mora-liser et les pousser   d serter. Chez les nationalistes, ce fut le moral qui s effondra le premier. Leurs villes encercl es tomb rent d elles-m mes : elles se rendirent l une apr sl autre, en cha ne. En novembre 1948, les nationalistes abandonn rent laMandchourie aux communistes : gifle humiliante pour une arm e techni-quement sup rieure, et qui avait connu l preuve du feu pendant la guerre.Et au cours de l ann e qui suivit, les communistes prirent le contr le de laChine enti re. Interpr tation Les deux jeux de soci t  qui ressemblent le plus aux strat gies guerri ressont les  checs et le go. Aux  checs, le plateau est plus petit, les attaquessont plus rapides, amenant plus vite   la bataille d cisive. Il est rarementbon de se retirer ou de sacrifier des pions, ceux-ci devant  tre concentr saux endroits clefs. Le go est beaucoup plus souple. On y joue sur un goban, grande grille de 19 lignes par 19 formant 361 intersections   presque sixle li vre et l arbre Les lois qui ont  t  fix es sans examiner lesconditions du peuple nepeuvent r ussir, mais ungouvernement qui estadapt  aux conditions ne saurait nuire.Un homme de Songlabourait son champ. Aumilieu du champ s levaitle tronc d un arbre. Ilarriva que, dans sa course,un li vre se jeta contre letronc, se rompit le cou etmourut. Ce que voyantl homme quitta sa charrueet se mit en faction pr s de l arbre dans l espoird attraper un autre li vre.Mais il n attrapa jamaisd autre li vre et fut tourn en d rision par les gens de Song. Si donc on d sire gouverner lag n ration actuelle   l aide des proc d s degouvernement des anciensrois, l on se conduit de la m me mani re quel homme qui attendaitsous son arbre. Han Feizi, philosophe chinois,iii esi cle av . J.-C. 424 
LOI 48
fois plus que les cases d un  chiquier. Les pierres sont noires et blanches, une couleur pour chaque joueur, et   en nombre suffisant   car on ne lespose jamais toutes ; on les place sur les intersections, une par une,   tourde r le. L objectif est d isoler les pierres ennemies en les encerclant   l aidede nouvelles pierres. Une partie de go, que l on appelle wei-chi en Chine, peut durer plus de vingt-quatre heures. La strat gie est beaucoup plus subtile et souple quecelle des  checs et se d veloppe lentement. Plus le dessin form  au d partpar vos pierres sur le goban est complexe, plus il est difficile pour votre adversaire de comprendre votre strat gie. Cela ne vaut pas la peine de sebattre   mort pour le contr le de tel espace donn  : il faut penser en termesplus larges,  tre pr par    sacrifier un espace pour parvenir   dominer toutle jeu. On n est pas en qu te d une position imprenable mais   la recherchede mobilit  afin d isoler les pierres de l adversaire, de les encercler et de lescapturer. Le but est de provoquer une sorte de paralysie conduisant   la chute. Aux  checs, le jeu est lin aire, plus positionn  et agressif ; le go est plus g ographique, et beaucoup plus fluide. Le jeu s arr te quand le sort de tous les territoires est irr vocablement fix  : on compte le nombred intersections conquises par l un et l autre joueur, et celles qui ne sont  personne ; on en retranche le nombre respectif de prisonniers et le gagnantest celui qui poss de le plus d intersections libres. Les strat ges militaires chinois ont  t  influenc s par le go pendant des si cles. Les proverbes du jeu ont  t  appliqu s de nombreuses fois   la guerre, m me lors de batailles navales. Un concept clef du jeu, parexemple, consiste   prendre avantage de la taille du plateau, de se disper-ser dans toutes les directions afin que votre adversaire ne puisse suivre vosmouvements de fa on lin aire.   Chaque Chinois,  crivit Mao, devrait s investir consciemment dans cette guerre (contre les nationalistes), comme une pi ce du puzzle.   Placezvos hommes selon les techniques du go et votre adversaire s arrachera lescheveux   essayer de deviner o  vous voulez en venir. Soit il perdra dutemps   vous poursuivre, soit, comme T chang Ka -chek, il en d duira quevous  tes battu d avance et omettra de se prot ger. S il se concentre sur desaires tr s localis es, comme le conseillent les strat ges occidentaux, ildeviendra facile   assi ger. Dans l art de la guerre chinois, on   encercle  le cerveau de l ennemi et, en le d routant,   l aide de la propagande et pardes tactiques de harc lement, on le d courage et on l embrouille. Ce fut lastrat gie des communistes : un d sordre apparent qui d sorienta et terrifiases adversaires. Tandis que les  checs sont lin aires et directs, telle la strat gie de guerre occidentale, le vieux jeu de go est plus proche d une strat gie de harc le-ment dans des espaces vastes et peu peupl s. Ces strat gies sont abstraiteset multidimensionnelles, se positionnant sur un plan au-del  du temps et del espace : le cerveau du strat ge. Dans cette fa on fluide de faire la guerre,on valorise le mouvement au d triment de la position. La vitesse et la mobi-lit  rendent toute pr vision impossible ; incapable de vous comprendre,votre ennemi ne peut mettre en place de tactique pour vous battre. Au lieuLe g n ral Rommel  tait plus intelligent et cr atif que Patton [ ] Rommel n avait que faire de l tiquette militaire. Il ne faisait pas de plans rigoureux au-del  du choc initial ; puis il adaptait sa tactique   ce qu exigeait chaque situation au fur et   mesure des  v nements. Il prenait ses d cisions   la vitesse de l clair, et avait un rythme physique qui refl tait son activit  mentale. Avec du sable   perte de vue, il avait les coud es franches. Les lignes britanniques en Afrique une fois perc es, toute la partie nord du continent lui  tait ouverte. Relativement libre par rapport   l autorit  envahissante de Berlin, il lui arrivait d ignorer des ordres  manant d Hitler en personne. Rommel multiplia les op rations victorieuses jusqu  conqu rir la quasi-totalit  de l Afrique du Nord : Le Caire trembla   son approche. James Mrazek, l art de gagner des guerres, 1968 
LOI 48
 425de se fixer sur quelques forteresses inexpugnables, cette guerre de gu rilla est adapt e   la nature polymorphe du monde. Soyez un fant me. Il ne fautrien b tir de solide que l adversaire puisse attaquer. Regardez-le s puiser  vous traquer, essayant de saisir l insaisissable. Seul ce d sordre prot iformepermet de surprendre v ritablement l ennemi : le temps qu il comprenneo  vous  tes et ce que vous faites, il est trop tard. Lorsque vous voulez nous affronter, nous ne nous laissons pas attra- per et vous ne pouvez nous trouver. Mais lorsque nous voulons vous affronter, nous nous assurons que vous ne pourrez vous enfuir et vous frappons de plein fouet  et vous rayons de la carte  L ennemi avance, nous reculons ; l ennemi campe, nous le harcelons ; l ennemi se fatigue, nous attaquons ; l ennemi bat en retraite, nous le poursuivons. MAOZEDONG (1893-1976) LES CLEFS DU POUVOIR L humain se distingue de l animal en ce qu il cr e sans cesse des formes.Exprimant rarement ses  motions directement, l homme leur donne forme par le langage ou par des rituels socialement acceptables. Sans cesformes, nous sommes incapables de communiquer nos sentiments. Les formes que nous cr ons sont en  volution permanente   modes, styles et tous les engouements refl tant l humeur du moment. L hommemodifie constamment les formes h rit es des g n rations pr c dentes et ceschangements sont signe de vie et de vitalit . En effet, les choses qui nechangent pas, les formes fig es,  voquent la mort et nous les d truisons. Ceprocessus est surtout visible chez les jeunes : mal   l aise avec les formesque la soci t  leur impose, faute d une identit  clairement affirm e, ilsessaient une s rie de masques et de r les afin de s exprimer. C est cettevitalit  qui nourrit la forme, cr ant de constants changements de style. Les gens les plus puissants sont souvent ceux qui, dans leur jeunesse, ont montr  une extr me cr ativit , exprimant des id es nouvelles sous desformes neuves. La soci t  leur accorde du pouvoir car elle a soif de renou-vellement et r compense l innovation. Le probl me survient souvent plustard, lorsqu ils se font conservateurs et possessifs, que leur cr ativit  setarit. Leur identit  est d sormais bien d finie, leurs habitudes se figent, etleur rigidit  fait d eux des cibles faciles. T out le monde peut pr voir leursmouvements. Au lieu d inspirer le respect, ils suscitent l ennui :   Allez-vous-en ! leur dit-on. Place aux jeunes, pour nous distraire !   Enferm sdans le pass , ils deviennent alors comiques : ce sont des fruits blets quin ont plus qu  tomber de l arbre. Le pouvoir ne peut se d velopper que sous des formes fluides. Fluide ne signifie pas amorphe : tout est forme, c est une incontournable r alit .La fluidit  du pouvoir est comparable   celle de l eau ou du mercure, qui prennent la forme de leur contenant : en changement permanent,impr visible. Les puissants cr ent constamment de nouvelles formes, et leurl armure de la personnalit  Le monde moderne impose un refoulement des instincts ; pour g rerl accumulation d nergiecaus e par ce blocage, la personnalit  doits adapter. La personnalit ,c est- -dire la partie de lapersonne qui est expos eaux dangers, se durcit etdevient rigide, comme on dit, quand le mondeext rieur lui pr sente defa on r p t e des conflitsentre ses propres besoins et la peur du dehors. Elleacquiert ainsi un mode de r action chronique etautomatique qui composele   caract re  . C estcomme si la personnalit affective se blindait,comme si elle se prot geait  l aide d une coquilledure destin e   amortir etd vier les coups provenantde l ext rieur, et aussi lesclameurs int rieures de ses besoins non satisfaits.Cette armure rend lapersonne moins sensible au d plaisir, mais limite sa mobilit  libidineuse etagressive : elle r duit doncsa capacit    r ussir et  prouver du plaisir. Nousdisons que la personnalit est devenue moins souple,plus rigide, et que sacapacit    r guler son conomie d nergie d pendde l paisseur de son armure. Wilhelm Reich, 1897-1957 426 
LOI 48
pouvoir provient de la rapidit  avec laquelle ils sont capables de changer. Cette adaptabilit  trouble l adversaire, qui ne sait   quoi s attendre et nepeut s attaquer   rien de solide. C est la tactique fondamentale du pouvoir :insaisissable,  ph m re et l g re comme le dieu Mercure, qui pouvaitprendre l apparence qu il souhaitait, ce dont il se servait   loisir pour semerla zizanie sur le mont Olympe. Les cr ations de l homme ont tendance   se d mat rialiser,   devenir plus mentales que mat rielles. Cette  volution appara t clairement dansl art : le XXesi cle a d couvert l art abstrait. On la distingue aussi en politique, o , au fil du temps, la violence est pass e de mode : les confron-tations sont devenues plus compliqu es, indirectes et c r brales. L art de la guerre et la strat gie ont suivi le m me chemin. La strat gie acommenc  avec le commandement d arm es sur un champ de bataille,leur positionnement en formations ordonn es. Sur le terrain, la strat gieest   deux dimensions, soumise aux contraintes topographiques. Maistoutes les grandes puissances ont un jour pris la mer, pour le commerce oula colonisation. Afin de prot ger leurs routes commerciales, elles durentapprendre   se battre sur l eau. L art de la bataille navale exige uneextr me cr ativit  et beaucoup d abstraction, sur un  l ment o  les lignessont perp tuellement mouvantes. Les commandants de navires se distin-guent par leur capacit    s adapter   la fluidit    au sens propre du terme  de leur champ de bataille et   troubler l ennemi par des mouvementsabstraits, difficilement pr visibles. Ils agissent dans une troisi me dimension :l esprit. De retour sur la terre ferme, les gu rillas d montrent aussi cette  volu- tion vers l abstraction. L  officier britannique Lawrence d Arabie fut peut- tre le premier strat ge moderne   d velopper une th orie bas e sur ce type deguerre et   la mettre en pratique. Ses id es influenc rent Mao, qui trouvadans ses  crits un singulier  quivalent occidental du jeu de go. Lawrencetravaillait en coop ration avec les Arabes pour d fendre leurs territoirescontre les Turcs. Son id e fut de disperser les Arabes dans le vaste d sert,n offrant aucune cible, aucune concentration de troupes. En s chinant  lutter contre cette arm e impalpable, les Turcs dispers rent leurs forces,gaspillant leur  nergie   se d placer d un lieu   un autre. Leur puissance defeu  tait sup rieure, mais les Arabes gardaient l initiative en jouant au chatet   la souris, ne donnant aux Turcs aucune emprise, sapant leur moral.  La plupart des guerres furent des guerres de contact  La n tre allait  treune guerre de d tachement,  crit Lawrence. Nous devions nous prot gerde l ennemi par cette menace silencieuse d un vaste d sert inconnu, sansnous d couvrir jusqu  l attaque.   C est l  l ultime avatar de la strat gie. La guerre d offensive est devenue trop dangereuse et trop ch re. Il est plus rentable d tre indirect et insaisis-sable. Le prix   payer, en r alit , est mental : c est la r flexion qu il fautpour disperser intelligemment ses forces, afin de saper le moral de l adver-saire. Car rien ne peut le d sorienter et le faire enrager davantage que cetteinsaisissabilit . Dans un monde o  les   guerres de d tachement   et deharc lement sont   l ordre du jour, celle-ci joue un r le crucial. 
LOI 48
 427Le premier imp ratif psychologique de cette capacit    la fluidit  est d apprendre   ne rien prendre personnellement. Il ne faut jamais se mon- trer sur la d fensive. Lorsque l on r agit par la d fensive, on d voile ses motions, on se d couvre : votre adversaire r alise qu il a touch  un pointsensible, qu il a trouv  votre talon d Achille. Il en profite pour s engouffrerdans la br che. Entra nez-vous   ne prendre ombrage de rien. Personne ne doit r ussir   vous offenser. Soyez la savonnette impossible   saisir : nulne doit savoir ce qui vous touche, ni quelles sont vos faiblesses. V otre visagedoit  tre un masque imp n trable : c est la meilleure fa on de d sorienteret de mettre en rage vos adversaires. Le baron James Rothschild s est beaucoup servi de cette technique. Juif allemand   Paris, plong  dans un milieu peu accueillant, Rothschild ne pritjamais personnellement aucune des attaques qu il subissait ; rien ne l attei-gnait. En outre, il s adapta   tous les climats politiques : la rigidit  formellede la Restauration sous Louis XVIII, le r gne bourgeois de Louis-Philippe,la r volution d mocratique de 1848 et les d buts de Louis-Napol on, sacr empereur en 1852. Rothschild les accepta tous, se fondant dans la masse.Il pouvait se permettre de para tre hypocrite et opportuniste, il en avait lesmoyens : c tait son argent qui achetait son pouvoir, non ses opinionspolitiques. Tandis que lui s adaptait et s enrichissait parce qu il ne se laissaitjamais d finir, toutes les grandes familles qui avaient commenc  le si cledans le luxe furent ruin es par cette succession de bouleversements et de revers de fortune. Trop li es au pass , elles se r v laient d pendantes dumoule dans lequel elles avaient  t  coul es. T out au long de l histoire, la fluidit  a  t  le mode de gouvernement le plus pratiqu  par les reines ayant r gn  seules. Une reine est dans une situa-tion radicalement diff rente de celle d un roi : parce que c est une femme,ses sujets et ses courtisans doutent de sa capacit    gouverner et de sa forcede caract re. Si elle penche d un c t  de la balance lors d un d bat id olo-gique, on dit imm diatement qu elle agit sous l empire de ses  motions. A contrario, si elle les r prime et se montre autoritaire comme un homme, ellesoul ve les pires critiques. Ainsi, par nature ou par exp rience, les reinespratiquent un mode flexible de gouvernement qui se r v le finalement plusefficace que le pouvoir viril et direct. Deux souveraines de caract re sont des exemples parfaits de ce type de gouvernement :  lisabeth I re, reine d Angleterre, et Catherine II, imp ra- trice de Russie. Lors des guerres violentes entre catholiques et protestants,  lisabeth Ire sut raison garder. Elle  vita les alliances qui l auraient engag e d un c t  oud un autre et qui, avec le temps, auraient  t  un d sastre pour le pays. Ellesut pr server la paix jusqu  ce que la perfide Albion soit suffisamment solidepour se permettre une guerre. Son r gne fut l un des plus grandioses del histoire gr ce   son incroyable capacit    s adapter et   nuancer ses id es. La Grande Catherine, elle aussi, gouverna dans l improvisation. Ayant d pos  son mari, l empereur Pierre II, elle prit seule le contr le de la Russieen 1762 : personne ne pensait qu elle se maintiendrait sur le tr ne. Mais ellen avait pas d id es pr con ues, de philosophie ni de th orie pour guider sa 428 
LOI 48
politique.  trang re (elle  tait originaire d Allemagne), elle comprenait pourtant les mani res russes et leur  volution au cours du temps.   Il fautgouverner en sorte qu un ordre soit d sir   , disait-elle. Pour accomplircela, elle devait toujours devancer les d sirs de son peuple et s adapter  leurs r sistances. En  vitant toujours de forcer les choses, elle parvint  r former la Russie en un temps  tonnamment court. Ce mode de gouvernement souple et f minin appara t comme le plus appropri  en des temps troubl s, mais il s est montr  tr s efficace aupr s deceux qui lui furent soumis. Les sujets ob issent volontiers quand le pouvoira le sens de la mesure, car ils ne ressentent pas le poids douloureux de lacoercition, ils ne sont pas accabl s par une politique forte. En outre, cettestrat gie de la fluidit  offre des options qui seraient impensables si l onadh rait   une doctrine. Le fait de ne pas se compromettre d un c t  ni del autre permet de jouer sur plusieurs tableaux. Les souverains rigidespeuvent para tre forts, mais cette coercition est, avec le temps,  touffante, etleurs sujets trouvent toujours un moyen de s en d barrasser. Un monarqueplus souple, plus flexible, sera davantage critiqu  mais n en tiendra pascompte, et son peuple finira par s identifier   lui, car il lui ressemble :changeant, adapt  aux circonstances. Malgr  les obstacles et les retards, ce style perm able de pouvoir finit g n ralement par triompher, comme Ath nes triompha de Sparte par samonnaie et sa culture. Lorsqu on est en conflit avec quelqu un de plus fortet de plus rigide, il faut lui conc der momentan ment une petite victoire,s incliner devant sa sup riorit . Ensuite, en se montrant souple et adaptable,on peut s infiltrer progressivement dans son  me. Ainsi, il baisse la garde,car les personnes rigides parent les coups directs mais restent sans d fensedevant ce qui est subtil et sournois. Pour parvenir   ses fins avec ce type destrat gie, il faut  tre un v ritable cam l on : invisible en surface, on travailleen secret   la ruine de l ennemi. Pendant des si cles, les Japonais ont gracieusement accueilli les  tran- gers et paru sensibles aux influences et cultures  trang res. Jo o Rodriguez,pr tre portugais arriv  au Japon en 1577 et qui y v cut de nombreusesann es,  crivait :   Je suis  merveill  par la bonne volont  des Japonais  essayer et accepter tout ce qui est portugais.   Il voyait dans les rues desJaponais v tus   la mode portugaise, un chapelet autour du cou et unecroix   la hanche. Cette attitude pouvait para tre faible, influen able, maisl adaptabilit  du Japon prot gea le pays d une culture impos e par une inva-sion militaire. Il plut aux Portugais comme aux autres Occidentaux decroire que les Japonais aspiraient   une civilisation sup rieure tandis qu enr alit  les mani res  trang res  taient pour eux de simples modes passa-g res. Sous cette surface, la culture japonaise  tait solide. Si les Japonaisavaient  t  totalement ferm s aux influences  trang res et avaient tent  de lutter contre elles, ils auraient probablement souffert de la part del Occident des m mes coups que la Chine. C est le pouvoir de l adapta-bilit  : l adversaire n a rien   attaquer, ne peut r agir   rien. En g n ral, l hypertrophie est le premier pas vers l extinction. Ce qui est immense et enfl  manque de mobilit , mais doit  tre constamment 
LOI 48
 429nourri. Seuls les sots se laissent s duire par l id e que le pouvoir est propor- tionnel   la taille et que les plus grands sont les plus forts. En 483 av. J.-C., le roi Xerx s de Perse s appr tait   envahir la Gr ce, certain de n en faire qu une bouch e. Il avait la plus grande arm e jamaismise en branle pour une invasion : l historien H rodote l estime   plus decinq millions d hommes. Les Perses allaient construire un pont de bateauxen travers de l Hellespont pour d ferler sur la Gr ce par voie de terre,tandis que leur immense flotte bloquerait les ports et emp cherait les tri res grecques de prendre la mer. Ce plan paraissait n avoir aucune faille ;pourtant, alors que Xerx s mettait en place son invasion, son conseillerArtaban lui fit part des doutes qui le rongeaient :   Les deux plus grandespuissances du monde sont contre vous  , dit-il. Xerx s  clata de rire :  Quelles puissances pourraient faire face   cette gigantesque arm e ?   Jevais vous le dire, r pondit Artaban. Ce sont la terre et la mer.   Il n y avaitpas de ports suffisamment s rs et vastes pour recevoir la flotte de Xerx s,expliqua-t-il. Et plus les Perses allaient conqu rir de terres, plus les routesd approvisionnement s allongeraient : le co t du ravitaillement de cetteimmense arm e serait ruineux. Traitant son conseiller de l che, Xerx s lan a son invasion. Pourtant, comme Artaban l avait pr dit, des temp tes d cim rent la flotte perse, tropimportante pour s abriter o  que ce f t. Entre-temps,   terre, l arm e persed truisait tout sur son chemin et ne pouvait donc se nourrir, puisqu ellebr lait les r coltes et les stocks de nourriture. C tait en outre une ciblefacile, car lente   se mouvoir. Les Grecs lanc rent toutes sortes de leurresqui d sorient rent les Perses. La d faite finale de Xerx s face aux Grecs futun immense d sastre. Cette histoire est une le on pour tous ceux quisacrifient la mobilit    la taille : les arm es l g res et mobiles ont presquetoujours le dessus, car leurs choix strat giques sont nombreux. Plusl ennemi est important, plus sa ruine est ais e. Le manque de souplesse grandit avec l ge, on a tendance   s installer dans ses habitudes et   se crisper. On devient pr visible, ce qui est lepremier signe avant-coureur du g tisme. Et on devient ridicule. M me si lamoquerie et le d dain sont des formes d attaques assez anodines, ce sontdes armes inusables qui sapent les fondations du pouvoir. Un adversairequi ne vous respecte pas prend de l assurance ; l intr pidit  des plus petitsanimaux fait d eux les plus dangereux.   la fin du XVIIIesi cle, la cour de France, comme le prouve l exemple de Marie-Antoinette,  tait d sesp r ment rigide et formelle, au point que leFran ais moyen la consid rait comme une relique sans int r t. Ce m prisd une institution s culaire  tait le signe d une maladie en phase terminale,car il symbolisait la distance entre le peuple et son monarque. Au fur etmesure que la situation empirait, Marie-Antoinette et Louis XVI devinrentde plus en plus attach s au pass , ce qui les rapprocha encore de laguillotine. Charles I erd Angleterre eut la m me r action lors du tournant d mocratique des ann es 1630 : il fit dissoudre le Parlement et les mani resde la cour se firent encore plus formelles et froides. Il voulait revenir   uneforme de gouvernement ancienne,   un protocole pointilleux. Cette rigidit  430 
LOI 48
ne fit qu exacerber le d sir de changement.  videmment, le roi fut balay  par une guerre civile d vastatrice et laissa sa t te sur le billot. En fait, plus vous vieillissez, moins vous devez vous attacher au pass . Prenez garde que vos traits de caract re ne vous fassent passer pour unerelique de mus e. Il ne s agit pas de copier les modes de la jeunesse, ceserait tout aussi ridicule. Il s agit plut t d adapter son esprit et son compor-tement   toutes les circonstances, y compris au changement in vitable quivous fera laisser la place aux jeunes. La rigidit  vous donnerait tout l attraitd un cadavre. Cependant, il ne faut jamais oublier que cette adaptabilit  n est qu une option strat gique. Elle permet de cr er des surprises tactiques. Lorsquevotre ennemi d sesp re de pr voir votre prochain mouvement, il r v le sapropre strat gie et se met en position de faiblesse. V ous conservez ainsil initiative, vous poussez vos ennemis non pas dans l action, mais toujoursdans la r action, ce qui prend de court leur espionnage et  mousse l acuit de leur intelligence. N oubliez pas : l adaptabilit  est un outil. Il ne faut pas la confondre avec un comportement de girouette ni une r signationfataliste aux revers de fortune. V ous vous servez de cette fluidit  non pasparce qu elle vous procure une s r nit  et une harmonie int rieures, maisparce qu elle sert votre pouvoir. Enfin, lorsqu on s adapte   toutes les circonstances, cela signifie que l on per oit les  v nements par son propre regard et que l on ignore lesconseils dont on est assomm . Cela signifie, en fin de compte, qu il fautfaire fi des lois enseign es par les autres, des livres qu ils  crivent pour vousles inculquer et des sages conseils des anciens.   Les lois qui gouvernent lescirconstances sont abolies par de nouvelles circonstances  ,  crit Napol on :C est   vous de vous adapter   chaque nouvelle situation.   trop se reposer sur les id es d autrui, on finit par ne plus avoir de personnalit . Untrop grand respect pour la sagesse des autres d pr cie celle dont vous  tescapable. Foin du pass , surtout du v tre ! Faites liti re des philosophies quevous n avez pas int rioris es. Image : Mercure. Le messager ail , dieu du commerce, protecteur des voleurs, des joueurs et de tous ceux qui dupent par leur insaisissabilit .   sa naissance, Mercure inventa la lyre : le soir m me, il volait le b tail d Apollon. Il  cuma le monde entier, prenant la forme qu il souhaitait. Comme le m tal homonyme, il incarne l ph m re, l insaisissable : le pouvoir prot iforme de l adaptabilit . 
LOI 48
 431A CONTRARIO Il faut certes se servir de l espace pour se disperser d une fa on inintelligible par l ennemi ; mais ce n est pas pour autant que vous devez totalementabandonner l id e de concentrer vos forces lorsque c est n cessaire. Cettefluidit  insaisissable pousse l ennemi   vous chercher partout,   gaspiller sesforces tant physiques que mentales. Cependant, quand enfin vous l affron-terez, il faudra le frapper d un seul coup impitoyable. C est ainsi que Maotriompha des nationalistes : il  mietta leur arm e en petites unit s isol es,qu il  crasa une   une. Et   chacune de ces attaques, c tait la loi de laconcentration qui pr valait. Lorsque vous usez de fluidit , gardez le contr le du processus et ayez en t te une strat gie sur le long terme. Mais lorsque vous vous d couvrezet passez   l attaque, soyez concentr , rapide et puissant. Comme le disaitMao :   Lorsque nous d cidons de vous affronter, nous nous assurons quevous ne pourrez vous enfuir   Autorit  : La supr me tactique consiste   disposer ses troupes sans forme apparente ; alors les espions les plus p n trants ne peuventfureter et les sages ne peuvent  tablir des plans contre vous L eau, dans son cours, suit la situation du terrain dans lequel ellecoule ; de m me, votre arm e doit s adapter au terrain sur lequelelle se meut  Le g n ral habile tirera parti des circonstancesm me les plus dangereuses et les plus critiques. Il saura faire pren-dre la forme qu il voudra, non seulement   l arm e qu il com-mande mais encore   celle des ennemis  Et quand j ai remport une bataille, je ne r p te pas ma tactique, mais je r ponds aux cir-constances selon une vari t  infinie de voies. (Sun Zi, L  Art de la guerre, IVesi cle av. J.-C., traduit par P re Joseph-Marie Amiot, sj.) Baudelaire (Charles),   Fus es  , dans  uvres compl tes (1980),  d. Robert Laffont, coll. Bouquins, Paris, 2004. B ly (Lucien), Louis XIV, le plus grand roi du monde,  d. Jean-Paul Gisserot, Paris, 2005. Castiglione (Baldassare), Le Parfait Courtisan et la Dame de cour , Estienne Loyson, Paris, 1690. Chesterfield (Lord), Lettres de Lord Chesterfield   son fils Philip Stanhope ,  d. Jules Labitte, Paris, 1842. Clausewitz (Carl von), De la Guerre, traduit par le lieutenant-colonel de Vatry, 1886,  d. G rard Lebovici, Paris, 1989. Diderot (Denis), Paradoxe sur le com dien, A. Sautelet et Cie, libraires, Paris, 1830. Freud (Sigmund), Cinq psychanalyses (Dora, L  homme aux Loups, L  homme aux rats, Petit Hans, Pr sident Schreber) , r d., traduction r vis e, Presses Universitaires de France, coll. Quadrige, Paris, 1985. Graci n, Balthasar, L  Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie,  d. V euve Martin et J. Boudot, Paris, 1684.  , Le h ros , traduit par Joseph de Courbeville,  d. No l Tissot, Paris, 1725. H rodote, Histoire, traduit par Pierre-Henri Larcher, Charpentier, Paris, 1850. Rudyard Kipling, Histoires comme  a, traduit par Jean Esch et Andr  Divault, Hachette Jeunesse, Paris, 2003. La Bruy re (Jean de), Les Caract res, Firmin Didot fr res, Paris, 1844. La Fontaine (Jean de),  uvres compl tes , Gallimard, Biblioth que de la Pl iade, Paris, 1968. La Rochefoucauld (Fran ois de), R flexions ou sentences et maximes morales et r flexions diverses ,  d. critique et introduction par Laurence Plazenet, Champion, Paris, 2002. Lenclos (Ninon de), Lettres de Ninon de Lenclos au marquis de S vign  , Fran ois Joly, libraire, Amsterdam, 1776. Lessing (Gotthold Ephraim), Fables et dissertations sur la nature de la fable, traduit par M. d Antelmy, Paris, 1766. Lorris (Guillaume de), Le Roman de la rose, P. Didot l a n , Paris, 1814. Machiavel (Nicolas),  uvres politiques contenant Le Prince et Discours sur les d cades de Tite-Live, traduit par Jean-Vincent P ri s, 1825, Charpentier, Paris, 1851. BIBLIOGRAPHIE 433BIBLIOGRAPHIE Montaigne (Michel Eyqem de), Essais, Livre I,  d. P. Villey et Saulnier, 1595. Nietzsche (Friedrich), Le Gai Savoir , Mercure de France, Paris, 1901. Niquet (Val rie), L  Art de la guerre de Sun Zi, traduction et  dition critique, Economica, Paris, 1988.  , Les fondements de la strat gie chinoise, Economica, Paris, 2000. Ovide,  uvres compl tes , sous la direction de M. Nisard,  d. J.-J. Dubochet et Cie, Paris, 1838. Plutarque, Les Vies des hommes illustres, traduit par Dominique Ricard, Charpentier, Paris, 1844.  ,  uvres morales, traduit par Dominique Ricard, Charpentier, Paris, 1844. Retz (Jean-Fran ois Paul de Gondi, Cardinal de), Maximes et r flexions,  d. de Fallois, Paris, 1992. Saint-Simon (Louis de Rouvroy), M moires complets et authentiques du duc de Saint-Simon sur le si cle de Louis XIV et la R gence, L. Hachette, Paris,1856-1858. Sainte-Beuve (Charles-Augustin), Monsieur de T alleyrand ,  d. Rocher, Paris, 1958. Schopenhauer (Arthur), Aphorismes sur la sagesse dans la vie , traduit par J.-A.Cantacuz ne,  d. F. Alcan, Paris, 1887 . Sen Soshitsu, Le Zen et le th  , traduit par Sylvie Seiersen,  d. Jean-Cyrille Godefroy, Paris, 1987 . Shakespeare (William), Jules C sar, traduit par Fran ois-Victor Hugo, Garnier-Flammarion, T ours, 1965. Sun Zi, L  Art de la guerre, traduit par P re Joseph-Marie Amiot, sj, 1772.Tacite,  uvres compl tes , traduit par J.- L. Burnouf, Librairie de L. Hachette et Cie, Paris, 1859. Thucydide, Histoire de la guerre du P loponn se , traduit par Jean V oilquin, Librairie Garnier Fr res, Paris, 1948. T raduction  cum nique de la Bible comprenant l Ancien et le Nouveau T estament , Alliance Biblique Universelle, Le Cerf, Paris, 1993. Valois (Marguerite de), M moires, P. Jannet, Paris, 1858. V oltaire, Le Si cle de Louis XIV, nouvelle  dition revue, corrig e et augment e, 1768. 434 BIBLIOGRAPHIE INDEX 435A Abraham, 73-74 Adam, 135, 250 Aglauros, 402-403 Aguire (Lope de), 138-140 Aiken (Dr John), 172-173Akimoto Suzutomo, 345Albert (prince), 55Albert I erde Habsbourg, 361 Albizzi, 403Alcibiade, 148, 360, 381-383 Alen on (duc d ), 146, 277Alexandra de Russie, 364Alexandre I er de Russie, 63 Alexandre III (  le Grand  ), 47, 131, 182, 331-332, 350-352, 355-356,371 Alexandre VI (pape), 150, 151, 177 , 202, 308 Algardi (Alessandro), 357Ali (Mohamed), 129Alighieri (Dante), 361-362Alphonse I erd Aragon, 187 Amasis, 72 Amschel (Mayer), 173Anjou (duc d ), 146-147Anne (reine d Angleterre), 337 Anne de Cl ves, 394Antoine (Marc), 207 , 310-311 Apollon, 430Ar tin (Pierre l ), 46, 48, 175, 232, 339 Aristide, 359Aristote, 182Arlen (Michael), 32Arouet (Fran ois Marie), voir V oltaire Arnold (Philip), 157-160Arsino , 207Artaban, 429Artagnan (d ), 2Astyage, 368-369 , 411 Atahualpa, 359, 365 Augusta de Saxe-W eimar- Eisenach, 239, 279-280 Auguste (empereur), 353Aur lien (empereur), 393-394 Avery (Ephraim K.), 45 B Bacon (Francis), 407Bala n (Guillaume de), 116-117 Balboa (Vasco N ez de), 59, 237-239 Balcha (Dajazmach), 26-27 Balzac (Honor  de), xx Bardas, 9, 13Barjac (Pierre de), 116-117Barlow (Samuel L.), 157Barnes (E. W.), 422 Barnum (P. T.), 30, 39-40, 42, 45-47 , 253, 270,346 Barry (Madame du), 348-349 Basile (empereur), 9-10Batchelor (Charles), 57Bavi re (duc de), 265, 270Beaune-Semblan ay (Charlotte de), 277 Beauvallon (Jean-Baptiste Rosemond de), 77Beethoven (Ludwig van), 287 Bekboulatovitch (Sim on), 385 Benjamin (Walter), 240B r nice, 206Bergerac (Cyrano de), 60Bergman (Ingmar), 408Bernini (Gian Lorenzo) dit le Bernin, 357 Berrigan (les fr res), 13Beyle (Henri), voir StendhalBirch (Jonathan), 328Bismarck (Otto von), xx, 19-21, 60, 64, 83-85,160, 198, 239-242,255, 279-280, 323 Bisticci (V espasien de), 404Blome (comte), 160Bloodworth (Dennis), 294Bogart (Humphrey), 87Boleyn (Anne), 303-304, 393 Bonaparte (Louis), 242Boniface VIII (pape), 361Borgia (C sar), 5, 68, 109, 151-153, 177 ,202-203, 297 , 308,415 Borri (Francesco Giuseppe), 219-220 Borromini (Francesco), 357Bourbon (Antoine de), 277 Bourbon (Henri de), 277Bragadino (Marc Antonio), 264-267 , 270 Bramante (Donato), 409Brecht (Bertolt), 165-168, 197 , 322 Brummell (George), 185Brunelleschi (Filippo), 67 , 404INDEX Les pages inscrites en italique correspondent au texte des colonnes. 436 INDEXBrutus (Marcus Junius), 80, 193 Burton (Richard), 198 Butler (Benjamin), 157Byron (George Gordon), 185 C Calchas, 93Caligula (empereur), 87 , 324 Callisth ne, 182Camillus (Marcus Furius), 93 Campanella (T ommaso), 319-322 Cao Cao, 201-204, 330, 373 Capone (Al), 90-91, 93Car me (Marie-Antoine), 341 Carmagnola (comte de), 83-84 Carranza (V enustiano), 301 Carroll (Lewis), 379Carucci (Jacopo) dit le Pontormo, 135 Casanova (Giacomo), xx, 42, 175, 192, 233,334 Cassius (Caius Cassius Longinus), 79-80, 193 Castiglione (Baldassare), xx, 9, 43, 47 , 250, 252 Castlereagh (vicomte), 64Castracani (Castruccio), 96, 153 Castro (Fidel), 305Catherine d Aragon, 303-304, 393 Catherine de M dicis, 213-214, 277-278 Catherine II de Russie, 427 Cavaignac (Louis Eug ne), 242 Cecil (Robert), 364C sar (Jules), 79, 192-193, 197-198, 206-207 , 278-280, 323, 353 C zanne (Paul), 260Chapman (Walker), 138-140 Charles de Valois, 361-362Charles I erd Angleterre, 290, 429 Charles IX de France, 213, 277 Charles X de France, 283Charles Quint, 46, 121, 152, 175, 340 Ch teauroux (duchesse de), 413 Chen Boda, 204Chesterfield (Philip Stanhope de), xvi, 144 Chesterton (G. K.), 301Choiseul ( tienne de), 349Chong-er, 141-142Chopin (Fr d ric), 194Chosro s II de Perse, 104-105 Chou Yung, 296Chou ski (Andre ), 231Chou ski (famille), 231Christine de Su de, 220Churchill (Winston), 106, 188-189 Cic ron, 39, 134Cimon, 407Claude I er(empereur), 160 Clausewitz (Carl von), xx, 112, 174, 237 , 423 Cleary (Thomas), 25,138 Cl ment VII (pape), 303-304, 393 Cl op tre, 193, 198, 206-209, 310, 353 Cohn (Harry), 86-87Colbert (Jean-Baptiste), 2, 5 Coligny (Gaspard de), 213-214 Colomb (Christophe), 234, 237 , 284-288 Colonius, 284Concini (Concino), 274-275 Cond  (Louis de), 277Condivi (Ascanio), 406-408 Confucius, 131, 353, 395-397 Constantin (empereur), 314, 393 Coriolan (Gnaeus Marcius Coriolanus), 32-33Cort s (Hernando), 365Cosme l Ancien, 3-4, 135, 342, 398, 403-404 Cosme II de M dicis, 4Cr sus, 411Cromwell (Oliver), 290Cromwell (Thomas), 393-394, 398 Crowningsfield (John), 92Cro  (duc de), 414Cyrus le Grand, 119, 368-369, 411-412 D Dainagon Tsunehiro, 306Daizen (Kuriyama), 209-210 Damon, 360Date Masamune, 345, 346 Darnley (lord, Henry Stuart), 147 Darwin (Charles), 398David, 212, 232, 288, 305, 316, 348 D vila (Pedro Arias) dit Pedrarias, 238-239 D dale, 417Deioc s, 118-120Di Prima (Diane), 337-338 Diane chasseresse, 146, 312-313, 315 Diane de Poitiers, 278, 311-315 Diderot (Denis), 195, 196 Disraeli (Benjamin), 74Dodsley (Robert), 85 Dosto evski (Fedor), 355Downing (Charles), 256-257 Drew (Daniel), 66Du Fu, 365Duchamp (Marcel), 35, 52Dudley (Robert), 146Dujarier (Alexandre), 77Dupin (Aurore, baronne Dudevant), voir Sand (George) Duveen (Joseph), 28, 102-103, 142-143,161-162, 278-279, 297 INDEX 437E Edison (Thomas), 42-43, 48, 57-58 Eisenhower (Dwight D.), 315, 353  lisabeth Ired Angleterre, 34, 146-147 , 212, 406, 364, 427 Enciso (Francisco Fern ndez de), 237  picure, 319 Erickson (Milton H.), 212, 259, 315, 363,386-387 Eschyle, 405  sope, 96, 140, 233, 237, 335, 361, 370 Essex (comte d ), 364 ve, 135 F Fabius Valens, 53Fadiman (Clifton), 32 , 165, 255, 258, 301 Fan Zeng, 108-109Ferdinand II d Aragon, roi d Espagne, 303 Ferrare (duc de), 150-151Fischer (Bobby), 124-126Flaubert (Gustave), 195Fleury (Andr -Hercule de)Ford (Gerald), 149Ford (Henry), 142-143Foreman (George), 129Forman (Simon), 146Fouch  (Joseph), 13, 292-295, 326-327 ,379-381 Fouquet (Nicolas), 2-3, 5-6 Francesco (Grete de), 217, 225 Fran ois I erde France, 311 Fran ois II de France, 277Fran ois II de Mantoue, 150 Fraser (James George), 203Fr d ric II de Prusse, dit le Grand, 374 Fr d ric III de Danemark, 220 Fr d ric-Guillaume IV de Prusse, 19, 84-85Freud (Sigmund), 272, 298, 353, 383 Frick (Henry), 42, 102Fuchai, 168Furey (Joe), 140Fushimiya, 343-344 G Gaetani (Benedetto), voir Boniface VIII Gainsborough (Thomas), 278 Galil e, 3-4, 6, 175, 319, 398 Gaozong (empereur), 110Garbo (Greta), 121Gaulle (Charles de), 121, 136, 315 Geezil (Sam), 23-25, 27Ghiberti (Lorenzo), 67Gilbert (Marie), voir Montez (Lola) Girardin ( mile de), 241Godounov (Boris), 407Goethe (Johann W olfgang von), xvii, 222, 374 Goldwyn (Sam), 32Goliath, 232, 288, 305, 316Gonzague (Fran ois de), 3, 150-151 Gordon-Gordon (lord John), 92 Go-Saiin (empereur), 306Gougsa (ras), 328-329Goujian (empereur), 168Gould (Jay), 29, 91-92Graci n (Baltasar), xx, 7 , 15, 19, 49, 54, 61, 72,81, 88, 121, 149, 151,155, 161, 176, 198,205, 213, 230 , 249, 281, 283, 289, 305 , 308, 314, 318 , 348, 356, 378, 408, 409 Grant (Ulysse S.), 366Greeley (Horace), 157Gross (George), 23-25Guicciardini (Francesco), 321 Guillaume I erd Allemagne, 19, 84-85, 239, 279-280 Guillaume le Conqu rant, 352Guillelmette de Javiac, 116-117 Guise (famille), 214 H Ha Tae-Hung, 230-232Halliwell (Kenneth), 401-402, 408 Hamlet, 54, 353Han (dynastie des), 10-11, 110, 183, 186, 201 Han Feizi, 36, 58 , 94, 128, 132, 344, 375, 396, 423 Hannibal, 53, 54Harpending (Asbury), 157 , 158, 159 Hartzell (Oscar), 268Heald (George Trafford), 78 Hechigwan (Yamshina), 388 Heihachiro (T ogo), 65H l ne (de Troie), 93Henri II de France, 277 , 311-312 Henri VIII d Angleterre, 303-304, 393-394 Herbois (Collot d ), 292Hercule, 352H rodote, 72, 119, 238 , 287, 343, 369, 429 Heth (Joice), 46Hibbert (Christopher), 382 Hideyoshi T oyotomi, 5, 210, 246, 296, 313 , 416 Hitler (Adolf), 165-166Holbein (Hans), 394Hoover (Herbert), 197Hoover (John Edgar), 87Hoshino Soemon, 209Houdin (Jean-Eug ne Robert), 298 Houdini (Harry), 196, 247-249, 252, 298,330 Howe (Louis), 204Huan, 153Hugo (Victor), 374Huizinga (Johan), 312 Hull (Pat), 78Hume (David), 266Humphrey (Hubert), 149 438 INDEXHuntington (Arabella), 278-279 Huntington (Collis P.), 278 Hyperbolos, 360 I Iago, 21Icare, 417Ieyasu T okugawa, 99, 246, 266, 296 Inalchik, 139Ingerina (Eudoxia), 9Innocent VIII (pape), 382Isaacson (Walter), 33Isabelle d Este, 150-152Isabelle de Castille, 285-286, 303 Isabey (Jean-Baptiste), 184Ivan IV le T errible, 230-231, 233, 235,255-256, 258, 261,384-386, 407 J Jackson (Stonewall), 127Jami (Mulla), 119Janin (Louis), 158Janus, xviiiJean II de Portugal, 285J hu, 23-24 Johnson (Andrew), 366Johnson (Lindon B.), 324Johnson (Samuel), 133Jones (Ernest), 353Joseph II d Autriche, 356-357 Jules II (pape), 86, 151, 175, 409 K Kai Ka us Ibn, 79Kanin (Garson), 274Kano T ennyu, 209Kautilya, xvii, 103, 108, 110, 210 Kawachiya Sanemon, 209Kean (Charles John), 55Kenk , 303, 329, 414 Kennedy (John F.), 305, 353 Ketel (Cornelis), 46Khald n (Ibn), 334Khan (Gengis), 99, 139-140 Khrouchtchev (Nikita), 73Kierkegaard (S ren), 401 , 402, 406 Kipling (Rudyard), 84 Kissinger (Henry), 13, 28, 32-33, 42, 61, 73, 87 ,148-149, 234, 259,306 Kleppini, 248-249, 330Koller (g n ral), 64Kourbski (Andre  Mikha lovich), 255 Kriloff (Ivan), 180, 273, 306 Kundera (Milan), 168 L La Bruy re (Jean de), 100, 126, 182 La Fontaine (Jean de), 2, 40, 116, 153, 206, 207, 209, 229, 265, 301, 378, 381, 421 La Rochefoucauld (Fran ois de), 2, 18,104, 117 , 234 , 257 , 402 Lacan (Jacques), 298 Lauzun (duc de), 48 Lawrence (sir Thomas), 187 , 188 Lawr ence (Thomas Edward), 372, 373,426 Lawson (John Howard), 86, 87 Le N tre, 2Leclerc du Tremblay (Jean- Fran ois, dit P reJoseph), 85 Leicester (comte de), voir Dudley (Robert) Lenclos (Ninon de) xxii, 17 , 18, 30, 120, 234 , 256, 257 , 258 L on X, 46 , 232 Lij Tafari Makonnen, 288Lin Piao, 395Lincoln (Abraham), 12, 13, 196, 270, 366 Lind (Jenny), 42Lippi (Fra Filippo), 186-187 , 314 Liszt (Franz), 55, 194Liu (roi des Han du Sud), 11 Liu Bang, 108-109Loller (Herman), 275-276Lord (Winston), 32-33Lorris (Guillaume de), 345Louis (Joe), 68Louis de Bavi re, 55, 77-79, 235, 390 Louis XI de France, 85-86Louis XII de France, 150-151 Louis XIII de France, 85, 160, 176, 273-275 Louis XIV de France, 2-5, 9, 33-34, 47-48, 132-134, 180, 183-184, 242, 305,313, 314, 342-343,348-349, 353, 374,383-384 Louis XV de France, 348-349, 355, 368,413-414 Louis XVI de France, 189-190, 279-280,292, 294, 349, 368,369, 399, 429 Louis XVIII de France, 63, 134, 294, 427 Louis-Napol on Bonaparte, voir Napol on III Louis-Philippe, 283-284, 287 , 427 Luce (Henry), 188-189Lustig (Comte Victor), 52, 74-75, 90-91, 94, 229-230, 234, 275-276, 288 M MacArthur (Douglas), 354Machiavel (Nicolas), xv, xviii, xxi, 11, 85, 111,113, 133, 136, 179,202, 220, 234, 261, 297 , 316, 320, 321,349, 350, 366, 396,397 , 398, 404, 413 , 415, 417 , 418 INDEX 439Mamugn , 265-266 Mancini (Marie), 383-384Manfredi (Astorre III), 5Mansart (Jules), 183-184Mao Zedong, 14, 53, 112-113, 176, 197 ,204, 208-209, 353-355, 364, 373,394-396, 423-426,431 Marc Antoine, voir Antoine (Marc) Marconi (Guglielmo), 57Marie (Philippe), 126-127Marie de M dicis, 273-274Marie Stuart d cosse, 147Marie-Antoinette, 224, 368-369, 399, 429 Marie-Th r se d Autriche, 356 Marillac (Michel de), 204Marlborough (duc de), 21, 337-338 Marlborough (duchesse de), 337-338 Marguerite de Valois, 277Masayoshi (Hotta), 168Mata Hari, 50-52, 55, 268 Matsudaira Fumai, 344Matsumoto (Michihiro), 336 Mazarin (Jules), 2, 315, 383-384 McClellan (George B.), 127 , 157 M dicis (famille), 3-4, 135, 175, 232, 334, 340,342, 382, 398, 403-404 M duse, 377 , 390Mehmet II le Conqu rant, 297 Mellon (Andrew), 28, 102, 143 Melville (Hermann), 408 M n lik II d thiopie, 288 Meng Huo, 370-371Mercure, 402, 426, 430 Mesmer (Franz), 223-225Metternich (Klemens W enzel von), 64, 380 Mi Zixia, 41Michel III (empereur), 9-10, 13Michel-Ange, 71-72, 86-87 , 135, 175, 251, 334,342, 352, 406-408 , 409 Michelozzo, 404Midas, 351Mithra, 393-394 Moctezuma II, 365Mo se, 107 , 112-113, 319 , 338-340 , 352 Moli re, 2, 18, 257Montaigne (Michel de), 39, 78, 243 Montesquieu, 413Montez (Lola), 55, 77-80, 235, 390-391 Morgan (J. Piermont), 24, 42, 57 , 88, 143, 175,258 Morphy (Paul), 352-353Mrazek (James), 424Mucianus (Publius Crassus Dives), 70 Muhammad (Ala ad-din), 139-140 Musashi (Miyamoto), 78, 379 Musset (Alfred de), 194Mussolini (Benito), 86 N Napol on I er, xvi, 13, 22, 63-66, 68, 81, 112,120, 134, 174-175,184, 189-190, 197 ,233, 242, 251, 270,280, 283-284, 293-295, 326-327 ,330, 352, 371 , 374, 379-380, 399, 415,430 Napol on III, 174, 240, 356, 374, 427 Narcisse, 378Narv ez (Ram n Mar a), 111 Neuvillette (Christian de), 60 Newton (Isaac), 60Ney (Mar chal), 63Nicias, 360Nicolas I erde Russie, 35 Nicolas II de Russie, 364Nietzsche (Friedrich), xvi, xix, 40, 220 , 287 Nixon (Richard), 61, 87 , 148-149, 259, 306 No , 135Norfleet (J. Frank), 140-141 O Obolenski (Ivan), 230-231Oda (Nobunaga), 416 dipe, 203Orco (Remirro de), 202, 203 Orl ans (duc d ), 260Othello, 21Orton (Joe), 401-402, 408 P P ris, 93Pausanias, 318-319, 323Peale (Rubens), 39-40P ricl s, 349-350 , 354, 359-360, 416 Pers e, 377 , 390Pershing (John J.), 301-302Petrucci (Pandolfo), 11Philippe II d Espagne, 353Philippe II de Mac doine, 350-352, 416 Picasso (Pablo), 48, 127-128, 149, 355 Pierre II de Russie, 427Pizarro (Francisco), 59, 238, 335-336, 359 , 365 Pizarro (Gonzalo), 336Planck (Max), 398Plutarque, 13, 60, 280 , 293, 311, 350, 363, 372, 405 Poe (Edgar Allan), 133, 381 Poggio (Stefano di), 96, 97Poisson (Jeanne), voir Pompadour (Madame de) Pompadour (Madame de), 348-349, 413-415 Pomp e, 192, 278-280Pontormo (Jacopo), voir Carucci Poquelin (Jean-Baptiste), voir Moli re Prescott (William H.), 360 Psalmanazar (George), 267-268 Ptol m e XII, 206 Ptol m e XIII, 206-207Ptol m e XIV, 207Pynchon (Thomas), 120Pyrrhus, 69, 93 Q Qian Shu, 11Qin Shi Huangdi, 131, 395, 397 R Raleigh (Walter), 34 , 146, 212, 319, 364, 406 Ralston (William), 157-159Rapha l, 232Raspoutine, 364, 365Rechberg (Otto von), 77Reich (Wilhelm), 425 Rembrandt, 278Retz (cardinal de), 34, 165, 232, 242, 260, 316, 406-407 Richards (sh rif), 75Richelieu (cardinal), 18, 85, 176, 204, 273-275 Rischke (Anne-Susanne), 394 Robert-Houdin (Jean- Eug ne), 298 Robespierre (Maximilien de), 284, 292-293 Rockefeller (John D.), 88, 259, 297 Rockefeller (Nelson), 148Rodriguez (Jo o), 428Rommel (Erwin) 41, 424 Ronsard (Pierre de), 312Roosevelt (Franklin D.), 28, 197 , 204, 284,305-306, 323 Rosenberg (Paul), 128Rothschild (Amschel Mayer), 173 Rothschild (famille), 30, 173-174 Rothschild (James), 28, 173-174, 262, 283,341, 427Rothschild (Nathan), 159, 173-174 Rouet (Louise de), 277Roxane, 60Rubens (Pierre Paul), 59Ryle ev (Kondrati), 35 S Sadler (A. L.), 247, 313,327 Saint- vremond (seigneur de), 257 Saint-Simon (duc de), 34, 132-133, 183 Sakai Tadakatsu, 246Salinger (Jerome D.), 120Salk (Jonas), 322-323, 398Sand (George), 194-196, 306 Sansovino (Jacopo), 339-340 Schimmel (Solomon), 401 Schopenhauer (Arthur), 97, 104, 158, 175, 180, 277, 304, 321, 327, 343, 405 Sch ppach (Michel), 221-222 S lassi  Ha l  (ras Tafari), 25-27 , 30, 288, 327-329 Sen no Rikyu, 5, 209-210, 246-247 , 387-388 Sertorius (Quintus), 292-294 S vign  (Madame de), 2S vign  (Marquis de), 17 , 30, 234 Seymour (Jane), 394Sforza (Ludovic), 150Shah (Idries), 119, 211, 239, 305, 320 , 336 Shakespeare (William), 54-55, 60, 79, 135,299, 353 Shaw (George, Bernard), 301 Sherman (W illiam T.), 260 Shu Zhan, 14 1 Sima Yi, 3 8, 39 Slack (John), 157-160Socrate, 71, 318, 381 Soderini (Piero), 71Song (dynastie des), 10-12, 423Song Yi, 108Spargapises, 411, 412Spassky (Boris), 124-126Spencer (W. B.), 140Spenser (Edmund), 146Staline (Joseph), 73, 138Stavisky (Serge), 260Stendhal, 149Stetten (baron von), 104Stevenson (Robert Louis), 322 Stuart (Marie), 147Sun Bin, 330, 332Sun Zi, xx, 105, 111-112, 172, 329-331, 377 ,390, 431 T Tacite, 12 Tafari (ras), voir S lassi  Ha l  Taizong, 110Takeno Sho-o, 387-388Talleyrand, 13, 22, 30, 63-65, 81, 94, 103-104, 134, 154,184, 189-190, 251,272, 293, 326-327 ,330-331, 379 Tang (dynastie), 111, 365T chang Kai-shek, 112, 208-209 T esla (Nikola), 42-43, 48, 57-59, 175 T esti (Fulvio), 185-186Th odora (imp ratrice), 9Th oktistos, 9Th mistocle, 349, 359, 362-363 Thiers (Louis-Adolphe), 242 Thoreau (Henry David), 408 Thucydide, 98, 319Thurber (James), 219Thurneisser (Leonhard), 267 Tiffany (Charles), 157-159Titien, 339, 340T okugawa, 246, 266 , 296 T olsto  (L on), 83 , 304, 411 T om Pouce, 46, 270T omyris (reine), 411-412 440 INDEX Turner (Aaron), 45 Turner (J. M. W.), 187-188, 407 U Uccello (Paolo), 177 , 251Ulysse, xviii, 93, 241, 366Urbain VIII (pape), 185Urbino (duc d ), 340Uzun Hasan, 297 V Vanbrugh (John), 337 , 338Vasari (Giorgio), 46, 135, 250, 351 Vassili III, 230Vatel, 2V lasquez (Diego), 195, 196, 278, 354 V ermeer (Jan), 269V ettori (Francesco), xviiiVictoria du Royaume-Uni, 46, 55, 270 Villa (Pancho), 301-302, 306 Vinci (L onard de), 33, 42, 71, 77, 150, 164, 177 , 342 Visconti (Philippe Marie, duc), 126-127 V ollard (Ambroise), 259V oltaire, 3, 10, 40, 165, 374, 413 V orontsov (F dor), 231 W Wagner (Richard), 390-391Wang Mang, 397Warhol (Andy), 35Warnke (Martin), 47 Washington (George), 46, 154, 165, 198, 407 W eil (Joseph) dit   Y ellow Kid  , xx, 21, 23-25,27 , 212, 269, 276,288, 314, 345 , 346, 389 W eisleder, 310, 311W ellington (duc de), 184W estinghouse (George), 57Wilde (Oscar), 43, 324Williams (T ennessee), 355Wilson (W oodrow), 301-302 Wren (Chistopher), 72-73Wu (de Cheng), 92Wu Dugu, 371Wu Qi, 416Wu Zetian, 110-111Wu Zhao, 110-111Wu Zixiu, 172 X Xerx s, 318, 429Xian (duc de Jin), 94Xiang Yu, 108-109Xing, 153 Y Yamashina Hechigwan, 388 Y eats (William Butler), 250Y ellow Kid, voir W eil (Joseph) Y elu Chucai, 99Y orinobu, 246Y oshimoto, 416 Z Zaoditou (imp ratrice), 327Zelle (Margaretha), voir Mata Hari Zhang Yu, 67Zhao Kuang yin, 10-12Zhao (marquis), 186Zhuge Liang, 38-39, 211, 370-371, 373, 395-396 INDEX 441